Capítulo I
La ciencia de la deducción
Sherlock Holmes tomó su frasco de la repisa de la chimenea y su jeringa hipodérmica de su elegante estuche de marruecos. Con sus largos, blancos y nerviosos dedos, ajustó la delicada aguja y se remangó la camisa izquierda. Durante un instante, sus ojos se posaron pensativamente en el antebrazo y la muñeca musculosos, salpicados y marcados por innumerables pinchazos. Finalmente, clavó la punta afilada, presionó el pequeño pistón y se recostó en el sillón forrado de terciopelo con un largo suspiro de satisfacción.

Durante muchos meses, presencié este espectáculo tres veces al día, pero la costumbre no me había convencido. Al contrario, día tras día me irritaba más verlo, y mi conciencia me atormentaba cada noche al pensar que no había tenido el valor de protestar. Una y otra vez juré que me desahogaría sobre el tema, pero había algo en el aire sereno e indiferente de mi compañero que lo convertía en la última persona con la que uno querría tomarse la más mínima libertad. Su gran poder, su porte magistral y la experiencia que había tenido de sus muchas cualidades extraordinarias, todo me hacía dudar y me hacía rehuir la confrontación.

Sin embargo, aquella tarde, ya fuera por el vino de Beaune que había tomado con el almuerzo o por la exasperación adicional que me producía la extrema deliberación de su actitud, de repente sentí que no podía aguantar más.

—¿Qué prefieres hoy? —pregunté—, ¿morfina o cocaína?

Alzó la vista con languidez del viejo libro impreso en letra gótica que había abierto. —Es cocaína —dijo—, una solución al siete por ciento. ¿Te gustaría probarla?

—No, en absoluto —respondí bruscamente—. Mi salud aún no se ha recuperado de la campaña afgana. No puedo permitirme someterla a un esfuerzo adicional.

Sonrió ante mi vehemencia. «Quizás tengas razón, Watson», dijo. «Supongo que su influencia es físicamente negativa. Sin embargo, la encuentro tan trascendentalmente estimulante y esclarecedora para la mente que su efecto secundario es de poca importancia».

—¡Pero piénsalo bien! —dije con seriedad—. ¡Calcula las consecuencias! Tu cerebro, como dices, puede que se active y se excite, pero es un proceso patológico y mórbido que implica un aumento de los cambios en los tejidos y que, a la larga, puede dejarte una debilidad permanente. Sabes, además, la terrible reacción que te sobreviene. Sin duda, el juego no merece la pena. ¿Por qué arriesgarte, por un simple placer pasajero, a perder esas grandes facultades con las que has sido dotado? Recuerda que no solo te hablo como compañero, sino como médico a alguien de cuya constitución es, en cierta medida, responsable.

No parecía ofendido. Al contrario, juntó las puntas de los dedos y apoyó los codos en los brazos de la silla, como quien disfruta de una buena conversación.

«Mi mente —dijo— se rebela contra el estancamiento. Denme problemas, denme trabajo, denme el criptograma más abstruso o el análisis más complejo, y me encuentro en mi elemento. Entonces puedo prescindir de estimulantes artificiales. Pero aborrezco la monótona rutina de la existencia. Anhelo la elevación intelectual. Por eso he elegido mi profesión particular, o mejor dicho, la he creado, pues soy el único en el mundo».

—¿El único detective no oficial? —dije, arqueando las cejas.

—El único detective consultor no oficial —respondió—. Soy la última y máxima instancia en materia de investigación. Cuando Gregson, Lestrade o Athelney Jones se ven superados por las circunstancias —que, por cierto, es su estado habitual—, el asunto se me presenta. Analizo los datos como un experto y emito una opinión especializada. No me atribuyo ningún mérito en estos casos. Mi nombre no aparece en ningún periódico. El trabajo en sí, el placer de encontrar un campo donde aplicar mis peculiares habilidades, es mi mayor recompensa. Pero usted mismo ha tenido cierta experiencia con mis métodos de trabajo en el caso de Jefferson Hope.

—Sí, en efecto —dije cordialmente—. Nunca en mi vida me había impresionado tanto nada. Incluso lo plasmé en un pequeño folleto con el título un tanto fantasioso de «Estudio en escarlata».

Negó con la cabeza con tristeza. —Le eché un vistazo —dijo—. Sinceramente, no puedo felicitarte. La investigación es, o debería ser, una ciencia exacta, y debe tratarse con la misma frialdad e impasibilidad. Has intentado darle un toque romántico, lo que produce un efecto muy similar a si incluyeras una historia de amor o una fuga romántica en la quinta proposición de Euclides.

—Pero el romanticismo estaba ahí —protesté—. No podía alterar los hechos.

“Algunos hechos deberían omitirse, o al menos tratarse con la debida objetividad. El único aspecto del caso que merece mención es el curioso razonamiento analítico, que va de los efectos a las causas, mediante el cual logré desentrañarlo.”

Me molestó esta crítica a una obra que había sido especialmente diseñada para complacerlo. Confieso, además, que me irritaba el egocentrismo que parecía exigir que cada línea de mi folleto estuviera dedicada a sus propios intereses. Más de una vez, durante los años que viví con él en Baker Street, observé que una pizca de vanidad se escondía tras la actitud tranquila y didáctica de mi compañero. Sin embargo, no dije nada; simplemente me senté a cuidar mi pierna herida. Hacía tiempo que me habían disparado con una bala de Jezail, y, aunque no me impedía caminar, me dolía con cada cambio de tiempo.

—Mi práctica se ha extendido recientemente al continente —dijo Holmes, después de un rato, mientras llenaba su vieja pipa de raíz de brezo—. La semana pasada me consultó François Le Villard, quien, como probablemente usted sabe, ha cobrado bastante protagonismo últimamente en el servicio de detectives francés. Posee toda la intuición celta, pero carece del amplio abanico de conocimientos precisos que son esenciales para el desarrollo superior de su arte. El caso se refería a un testamento y presentaba algunos aspectos interesantes. Pude remitirlo a dos casos paralelos, uno en Riga en 1857 y otro en San Luis en 1871, que le han sugerido la solución correcta. Aquí tiene la carta que recibí esta mañana agradeciendo mi ayuda. Mientras hablaba, arrojó una hoja arrugada de papel con membrete extranjero. Bajé la mirada por ella y capté una profusión de notas de admiración, con algunos "magnifiques", "coup-de-maîtres" y "tours-de-force", que atestiguaban la ferviente admiración del francés.

—Habla como un alumno a su maestro —dije yo.

—Oh, valora demasiado mi ayuda —dijo Sherlock Holmes con ligereza—. Él mismo tiene dotes considerables. Posee dos de las tres cualidades necesarias para ser el detective ideal: la capacidad de observación y la deducción. Solo le falta conocimiento; pero eso puede llegar con el tiempo. Ahora mismo está traduciendo mis obras al francés.

“¿Tus obras?”

—¿Ah, no lo sabías? —exclamó riendo—. Sí, he escrito varias monografías. Todas tratan sobre temas técnicos. Aquí tienes, por ejemplo, una: «Sobre la distinción entre las cenizas de los distintos tabacos». En ella enumero ciento cuarenta variedades de tabaco para puros, cigarrillos y pipa, con láminas a color que ilustran la diferencia en la ceniza. Es un punto que aparece continuamente en juicios penales y que a veces resulta de vital importancia como pista. Si se puede afirmar con certeza, por ejemplo, que un hombre que fumaba un lunkah indio cometió un asesinato, obviamente se reduce el campo de búsqueda. Para un ojo experto, la diferencia entre la ceniza negra de un Trichinopoly y la pelusa blanca del ojo de pájaro es tan grande como la que existe entre una col y una patata.

—Tienes un talento extraordinario para los detalles —comenté.

Comprendo su importancia. Aquí les presento mi monografía sobre el rastreo de huellas, con algunas observaciones sobre el uso del yeso como conservante de impresiones. Aquí también les dejo una curiosa obra sobre la influencia de un oficio en la forma de la mano, con litotipos de las manos de techadores, marineros, cortadores de corcho, tipógrafos, tejedores y pulidores de diamantes. Esto reviste gran interés práctico para el investigador científico, especialmente en casos de cadáveres no reclamados o para descubrir los antecedentes de criminales. Pero les estoy cansando con mi afición.

—En absoluto —respondí con seriedad—. Me interesa muchísimo, sobre todo porque he tenido la oportunidad de observar cómo lo aplicas en la práctica. Pero hace un momento hablaste de observación y deducción. Sin duda, una implica, en cierta medida, la otra.

—Pues claro —respondió, reclinándose plácidamente en su sillón y exhalando densas bocanadas de humo azul de su pipa—. Por ejemplo, lo que he visto es que has estado en la oficina de correos de Wigmore Street esta mañana, pero lo que deduzco es que allí enviaste un telegrama.

—¡Exacto! —dije—. ¡Tienes razón en ambos puntos! Pero confieso que no entiendo cómo llegaste a esa conclusión. Fue un impulso repentino de mi parte, y no se lo he comentado a nadie.

—Es la sencillez personificada —comentó, riéndose de mi sorpresa—, tan absurdamente simple que una explicación es superflua; y, sin embargo, puede servir para definir los límites de la observación y la deducción. La observación me dice que tienes un poco de moho rojizo adherido al empeine. Justo enfrente de la oficina de Wigmore Street han levantado la acera y amontonado tierra que está colocada de tal manera que es difícil no pisarla al entrar. La tierra tiene ese peculiar tono rojizo que, hasta donde yo sé, no se encuentra en ningún otro lugar del vecindario. Hasta aquí la observación. El resto es deducción.

“¿Cómo dedujiste entonces el telegrama?”

«Claro que sabía que no habías escrito ninguna carta, ya que estuve sentado frente a ti toda la mañana. Veo también en tu escritorio abierto una hoja de sellos y un grueso fajo de postales. ¿Para qué ibas a ir a la oficina de correos, sino para enviar un telegrama? Si descartamos todos los demás factores, el único que queda debe ser la verdad.»

—En este caso, sin duda, es así —respondí tras pensarlo un poco—. Sin embargo, la cuestión es, como usted dice, de lo más sencilla. ¿Me consideraría impertinente si sometiera sus teorías a una prueba más rigurosa?

—Al contrario —respondió—, me impediría tomar una segunda dosis de cocaína. Estaré encantado de analizar cualquier problema que me plantee.

“He oído decir que es difícil para un hombre tener un objeto de uso diario sin dejar en él la impronta de su individualidad, de tal manera que un observador experto pueda leerla. Ahora bien, tengo aquí un reloj que ha llegado a mis manos recientemente. ¿Sería usted tan amable de darme su opinión sobre el carácter o los hábitos del anterior propietario?”

Le entregué el reloj con una pizca de diversión, pues la prueba, a mi parecer, era imposible, y pretendía que sirviera de lección contra el tono algo dogmático que a veces adoptaba. Sostuvo el reloj en su mano, miró fijamente la esfera, abrió la tapa trasera y examinó el mecanismo, primero a simple vista y luego con una potente lupa. Casi no pude evitar sonreír al ver su rostro abatido cuando finalmente cerró la caja y me lo devolvió.

—Apenas hay datos —comentó—. El reloj ha sido limpiado recientemente, lo que me priva de la información más reveladora.

—Tienes razón —respondí—. Lo limpiaron antes de enviármelo. En mi interior, acusé a mi compañero de dar una excusa ridícula e inútil para encubrir su error. ¿Qué datos podía esperar de un reloj sin limpiar?

—Aunque insatisfactoria, mi investigación no ha sido del todo infructuosa —observó, mirando al techo con ojos soñadores y apagados—. Si no me equivoco, diría que el reloj perteneció a tu hermano mayor, quien lo heredó de tu padre.

“¿Eso lo deduces, sin duda, de la letra HW que está en la parte de atrás?”

“Así es. La W.” sugiere tu nombre. El reloj data de hace casi cincuenta años, y las iniciales son tan antiguas como el reloj: por lo tanto, fue hecho para la generación anterior. Las joyas suelen heredarse del hijo mayor, y es muy probable que este tenga el mismo nombre que el padre. Si no me equivoco, tu padre falleció hace muchos años. Por lo tanto, el reloj ha estado en manos de tu hermano mayor.

—Bien, hasta ahora —dije—. ¿Algo más?

Era un hombre de hábitos desordenados, muy desordenado y descuidado. Tenía un futuro prometedor, pero echó a perder sus oportunidades, vivió un tiempo en la pobreza con breves periodos de prosperidad, y finalmente, entregado a la bebida, murió. Eso es todo lo que he podido averiguar.

Salté de la silla y cojeando me moví por la habitación con impaciencia y una considerable amargura en el corazón.

—Esto es indigno de ti, Holmes —dije—. No podía creer que hubieras caído tan bajo. Has indagado en la historia de mi desdichado hermano y ahora pretendes deducir este conocimiento de forma fantasiosa. ¡No puedes esperar que crea que has leído todo esto en su viejo reloj! Es cruel y, para ser sincera, tiene un toque de charlatanería.

—Mi querido doctor —dijo amablemente—, le ruego que acepte mis disculpas. Al ver el asunto como un problema abstracto, había olvidado lo personal y doloroso que podría ser para usted. Le aseguro, sin embargo, que ni siquiera sabía que tenía un hermano hasta que me entregó el reloj.

“Entonces, ¿cómo demonios obtuviste estos datos? Son absolutamente correctos en todos los aspectos.”

“Ah, qué suerte. Solo podía decir lo que indicaba la probabilidad. No esperaba ser tan preciso.”

“¿Pero no se trataba de una simple conjetura?”

No, no: nunca adivino. Es una costumbre espantosa, perjudicial para la lógica. Lo que te parece extraño solo lo es porque no sigues mi razonamiento ni observas los pequeños detalles de los que pueden depender grandes inferencias. Por ejemplo, comencé diciendo que tu hermano era descuidado. Si observas la parte inferior de la caja del reloj, te darás cuenta de que no solo está abollada en dos sitios, sino que está cortada y marcada por completo debido a la costumbre de guardar otros objetos duros, como monedas o llaves, en el mismo bolsillo. Sin duda, no es descabellado suponer que un hombre que trata un reloj de cincuenta guineas con tanta ligereza debe ser descuidado. Tampoco es una inferencia muy rebuscada que un hombre que hereda un objeto de tal valor esté bastante bien provisto en otros aspectos.

Asentí con la cabeza para demostrar que comprendía su razonamiento.

En Inglaterra, es muy común que los prestamistas, al aceptar un reloj, marquen con un alfiler el número del recibo en el interior de la caja. Es más práctico que una etiqueta, ya que no hay riesgo de que el número se pierda o se confunda. En el interior de esta caja, mi lente puede ver al menos cuatro de estos números. Una conclusión: que su hermano solía tener problemas económicos. Otra conclusión: que tenía rachas de prosperidad ocasionales, o no habría podido recuperar el dinero del empeño. Por último, le pido que observe la placa interior, donde está la cerradura. Fíjese en los miles de arañazos alrededor del orificio: marcas donde la llave se ha deslizado. ¿Qué llave de un hombre sobrio podría haber dejado esas marcas? Pero jamás verá el reloj de un borracho sin ellas. Le da cuerda por la noche y deja estas huellas de su mano temblorosa. ¿Dónde está el misterio en todo esto?

—Está clarísimo —respondí—. Lamento la injusticia que le hice. Debería haber confiado más en su maravillosa facultad. ¿Puedo preguntarle si tiene alguna investigación profesional en marcha actualmente?

“Ninguno. De ahí la cocaína. No puedo vivir sin ejercitar la mente. ¿Qué más sentido tiene vivir? Fíjese en la ventana. ¿Existió alguna vez un mundo tan lúgubre, sombrío e inútil? Vea cómo la niebla amarilla se arremolina por la calle y se desliza sobre las casas de color pardo. ¿Qué podría ser más prosaico y material? ¿De qué sirve tener poderes, doctor, si no hay campo donde ejercerlos? El crimen es común, la existencia es común, y ninguna cualidad, salvo las comunes, tiene función alguna en la tierra.”

Había abierto la boca para responder a aquella diatriba cuando, con un golpe seco, entró nuestra casera, que llevaba una tarjeta sobre la bandeja de latón.

—Una señorita para usted, señor —dijo, dirigiéndose a mi acompañante.

—Señorita Mary Morstan —leyó—. ¡Hum! No recuerdo su nombre. Pídale a la joven que se acerque, señora Hudson. No se vaya, doctor. Preferiría que se quedara.

Capítulo II.
Exposición del caso.
La señorita Morstan entró en la habitación con paso firme y una aparente serenidad. Era una joven rubia, menuda, delicada, bien enguantada y vestida con un gusto exquisito. Sin embargo, su atuendo denotaba una sencillez que sugería escasos recursos. El vestido era de un sobrio color beige grisáceo, sin adornos ni trenzas, y llevaba un pequeño turbante del mismo tono apagado, adornado únicamente con una sutil pluma blanca en un lateral. Su rostro carecía de rasgos regulares y tez hermosa, pero su expresión era dulce y amable, y sus grandes ojos azules, singularmente espirituales y compasivos. En mi experiencia con mujeres de numerosas naciones y tres continentes, jamás había visto un rostro que prometiera con tanta claridad una naturaleza refinada y sensible. No pude evitar observar que, al tomar asiento en la silla que Sherlock Holmes le había preparado, le temblaban los labios y la mano, y mostraba claros signos de intensa agitación interior.

—He venido a verle, señor Holmes —dijo—, porque usted ayudó en una ocasión a mi empleadora, la señora Cecil Forrester, a resolver un pequeño problema doméstico. Quedó muy impresionada por su amabilidad y habilidad.

—Señora Cecil Forrester —repitió pensativo—. Creo que le fui de alguna ayuda. Sin embargo, si mal no recuerdo, el caso era muy sencillo.

Ella no lo creía así. Pero al menos no puedes decir lo mismo de mí. Apenas puedo imaginar nada más extraño, más completamente inexplicable, que la situación en la que me encuentro.

Holmes se frotó las manos y sus ojos brillaron. Se inclinó hacia adelante en su silla con una expresión de extraordinaria concentración en sus rasgos definidos y penetrantes. —Exponga su caso —dijo con tono seco y profesional.

Sentí que mi situación era embarazosa. —Estoy segura de que me disculparán —dije, levantándome de la silla.

Para mi sorpresa, la joven alzó su mano enguantada para detenerme. «Si su amigo», dijo, «fuera tan amable de detenerse, podría serme de gran ayuda».

Me recosté en mi silla.

—En resumen —continuó—, los hechos son los siguientes. Mi padre era oficial de un regimiento indio y me envió a casa cuando era muy pequeña. Mi madre había fallecido y no tenía ningún familiar en Inglaterra. Sin embargo, me alojaron en una cómoda pensión en Edimburgo, donde permanecí hasta los diecisiete años. En 1878, mi padre, capitán de su regimiento, obtuvo doce meses de permiso y regresó a casa. Me telegrafió desde Londres diciéndome que había llegado sano y salvo y me pidió que fuera de inmediato, indicándome la dirección del Hotel Langham. Su mensaje, si mal no recuerdo, estaba lleno de amabilidad y cariño. Al llegar a Londres, conduje hasta el Langham y me informaron de que el capitán Morstan se alojaba allí, pero que había salido la noche anterior y aún no había regresado. Esperé todo el día sin noticias suyas. Esa noche, siguiendo el consejo del gerente del hotel, me puse en contacto con la policía y a la mañana siguiente publicamos anuncios en todos los periódicos. Nuestras averiguaciones no dieron resultado; y desde ese día hasta ahora... Nunca se supo nada de mi desafortunado padre. Regresó a casa con el corazón lleno de esperanza, buscando paz y consuelo, y en cambio... —Se llevó la mano a la garganta y un sollozo ahogado interrumpió la frase.

—¿La fecha? —preguntó Holmes, abriendo su libreta.

“Desapareció el 3 de diciembre de 1878, hace casi diez años.”

“¿Su equipaje?”

“Se quedó en el hotel. No había nada que sugiriera una pista: algo de ropa, algunos libros y una cantidad considerable de curiosidades de las islas Andamán. Había sido uno de los oficiales a cargo de la guardia de convictos allí.”

¿Tenía amigos en la ciudad?

«Solo uno, que sepamos, el mayor Sholto, de su propio regimiento, el 34.º de Infantería de Bombay. El mayor se había retirado hacía poco tiempo y vivía en Upper Norwood. Nos comunicábamos con él, por supuesto, pero ni siquiera sabía que su compañero oficial estaba en Inglaterra».

—Un caso singular —comentó Holmes.

“Aún no les he contado lo más singular. Hace unos seis años —para ser exactos, el 4 de mayo de 1882— apareció un anuncio en el Times solicitando la dirección de la señorita Mary Morstan y sugiriendo que le convendría presentarse. No figuraba ni nombre ni dirección. En aquel entonces, acababa de entrar a trabajar como institutriz para la familia de la señora Cecil Forrester. Siguiendo su consejo, publiqué mi dirección en la sección de anuncios. Ese mismo día llegó por correo una pequeña caja de cartón dirigida a mí, que contenía una perla muy grande y brillante. No había ninguna nota adjunta. Desde entonces, cada año en la misma fecha aparece una caja similar, con una perla parecida, sin ninguna pista sobre el remitente. Un experto las ha catalogado como de una variedad rara y de considerable valor. Pueden comprobar ustedes mismos que son muy hermosas.” Mientras hablaba, abrió una caja plana y me mostró seis de las perlas más finas que jamás había visto.

—Su declaración es sumamente interesante —dijo Sherlock Holmes—. ¿Se le ha ocurrido algo más?

“Sí, y a más tardar hoy mismo. Por eso he venido a verte. Esta mañana recibí esta carta, que quizás quieras leer tú mismo.”

—Gracias —dijo Holmes—. El sobre también, por favor. Matasellos, Londres, SW. Fecha: 7 de julio. ¡Mmm! Huella dactilar en la esquina, probablemente del cartero. Papel de la mejor calidad. Sobres a seis peniques el paquete. Un hombre peculiar con su papelería. Sin dirección. «Estaré en el tercer pilar desde la izquierda, frente al Teatro Lyceum, esta noche a las siete. Si desconfía, traiga a dos amigas. Usted es una mujer agraviada y obtendrá justicia. No traiga a la policía. Si lo hace, todo será en vano. Su amiga desconocida». Bueno, la verdad es que este es un pequeño misterio muy bonito. ¿Qué piensa hacer, señorita Morstan?

“Eso es precisamente lo que quiero preguntarte.”

“Entonces, sin duda iremos. Tú, yo y… sí, el Dr. Watson es el indicado. Tu corresponsal dice que somos dos amigos. Él y yo hemos trabajado juntos antes.”

—¿Pero vendría? —preguntó ella, con un tono de voz y una expresión que la hacían suplicar.

—Debería sentirme orgulloso y feliz —dije con fervor— si puedo ser de alguna utilidad.

—Son ustedes dos muy amables —respondió ella—. Llevo una vida de jubilada y no tengo amigos a quienes recurrir. Supongo que si estoy aquí a las seis, me basta.

—No debe llegar tarde —dijo Holmes—. Sin embargo, hay otro detalle. ¿Es esta letra la misma que la de las direcciones en la caja de perlas?

—Los tengo aquí —respondió, sacando media docena de hojas de papel.

—Sin duda es usted una clienta ejemplar. Tiene una intuición acertada. Veamos. —Extendió los papeles sobre la mesa y les echó un vistazo rápido a cada uno—. Son letras disimuladas, salvo la letra —dijo al cabo de un rato—, pero no cabe duda de la autoría. Fíjese en cómo la incontenible « e» griega irrumpe y en el giro de la «s» final . Sin duda son de la misma persona. No quisiera darle falsas esperanzas, señorita Morstan, pero ¿acaso hay algún parecido entre esta letra y la de su padre?

“Nada podría ser más diferente.”

“Ya me lo esperaba. Te buscaremos a las seis. Permíteme quedarme con los papeles. Quizás revise el asunto antes. Son solo las tres y media. Hasta luego.”

—Adiós —dijo nuestra visitante, y, con una mirada amable y vivaz de una a la otra, guardó su joyero en el pecho y se marchó apresuradamente. De pie junto a la ventana, la observé alejarse a paso ligero por la calle, hasta que el turbante gris y la pluma blanca se convirtieron en una mancha diminuta entre la multitud sombría.

“¡Qué mujer tan atractiva!”, exclamé, volviéndome hacia mi acompañante.

Había encendido su pipa de nuevo y estaba recostado con los párpados caídos. —¿Lo está? —preguntó con languidez—. No me fijé.

“¡Eres un autómata, una máquina de calcular!”, exclamé. “A veces hay algo totalmente inhumano en ti”.

Sonrió levemente. «Es de suma importancia —dijo— no dejarse influir por cualidades personales. Para mí, un cliente es simplemente una unidad, un factor en un problema. Las cualidades emocionales son antagónicas al razonamiento lógico. Les aseguro que la mujer más encantadora que he conocido fue ahorcada por envenenar a tres niños pequeños para cobrar el seguro de vida, y el hombre más repulsivo que conozco es un filántropo que ha donado casi un cuarto de millón a los pobres de Londres».

“En este caso, sin embargo…”

“Nunca hago excepciones. Una excepción desmiente la regla. ¿Alguna vez ha tenido la oportunidad de estudiar la caligrafía de un personaje? ¿Qué opina de los garabatos de este tipo?”

—Es legible y regular —respondí—. Un hombre de negocios y con carácter.

Holmes negó con la cabeza. «Fíjense en sus letras largas», dijo. «Apenas destacan entre la multitud. Esa d podría ser una a , y esa l una e . Los hombres de carácter siempre distinguen sus letras largas, por ilegible que sea su escritura. Hay vacilación en sus k y orgullo en sus mayúsculas. Voy a salir ahora. Tengo que hacer algunas referencias. Permítanme recomendarles este libro, uno de los más notables jamás escritos. Es "El martirio del hombre" de Winwood Reade. Regresaré en una hora».

Me senté junto a la ventana con el libro en la mano, pero mis pensamientos distaban mucho de las audaces especulaciones del escritor. Mi mente divagaba sobre nuestra última visitante: sus sonrisas, el tono profundo y rico de su voz, el extraño misterio que envolvía su vida. Si tenía diecisiete años cuando su padre desapareció, ahora debía tener veintisiete, una edad dulce, cuando la juventud ha perdido su timidez y se ha vuelto un poco más sobria gracias a la experiencia. Así que me senté a meditar, hasta que pensamientos tan peligrosos me asaltaron la cabeza que me apresuré a regresar a mi escritorio y me sumergí furiosamente en el último tratado de patología. ¿Qué era yo, un cirujano militar con una pierna débil y una cuenta bancaria aún más precaria, para atreverme a pensar en tales cosas? Ella era una unidad, un factor, nada más. Si mi futuro era sombrío, sin duda era mejor afrontarlo como un hombre que intentar iluminarlo con meras fantasías.

Capítulo III
En busca de una solución
Holmes regresó a las cinco y media. Estaba animado, entusiasta y de excelente humor, un estado de ánimo que, en su caso, se alternaba con episodios de profunda depresión.

—No hay ningún gran misterio en este asunto —dijo, tomando la taza de té que le había servido—. Los hechos parecen admitir una sola explicación.

“¡¿Qué?! ¿Ya lo has resuelto?”

“Bueno, eso sería decir demasiado. He descubierto un dato sugerente, eso es todo. Sin embargo, es muy sugerente. Aún faltan los detalles. Acabo de encontrar, al consultar los archivos del Times , que el mayor Sholto, de Upper Norwood, anteriormente perteneciente al 34.º Regimiento de Infantería de Bombay, falleció el 28 de abril de 1882.”

“Puede que sea muy obtuso, Holmes, pero no logro ver qué implica esto.”

¿No? Me sorprendes. Míralo de esta manera. El capitán Morstan desaparece. La única persona en Londres a la que podría haber visitado es el mayor Sholto. El mayor Sholto niega haber oído que estuviera en Londres. Cuatro años después, Sholto muere. Una semana después de su muerte, la hija del capitán Morstan recibe un valioso regalo, que se repite año tras año y que ahora culmina en una carta que la describe como una mujer agraviada. ¿A qué agravio puede referirse sino a la pérdida de su padre? ¿Y por qué los regalos comienzan inmediatamente después de la muerte de Sholto, a menos que su heredero conozca algo del misterio y desee compensarlo? ¿Tienes alguna teoría alternativa que se ajuste a los hechos?

«¡Pero qué compensación tan extraña! ¡Y qué manera tan peculiar de llevarla a cabo! ¿Por qué, además, escribirle una carta ahora, en lugar de hace seis años? De nuevo, la carta habla de hacerle justicia. ¿Qué justicia puede tener? Es demasiado suponer que su padre aún vive. No hay ninguna otra injusticia en su caso que usted conozca.»

—Hay dificultades; sin duda las hay —dijo Sherlock Holmes pensativo—. Pero nuestra expedición de esta noche las resolverá todas. Ah, aquí hay un vehículo todoterreno, y la señorita Morstan está dentro. ¿Están todos listos? Entonces será mejor que bajemos, pues ya es un poco tarde.

Tomé mi sombrero y mi bastón más pesado, pero observé que Holmes sacó su revólver del cajón y se lo guardó en el bolsillo. Era evidente que pensaba que el trabajo de esa noche podría ser serio.

La señorita Morstan iba envuelta en una capa oscura, y su rostro sensible se mostraba sereno, aunque pálido. Debía de ser más que una mujer si no sentía cierta inquietud ante la extraña empresa en la que nos embarcábamos; sin embargo, su autocontrol era perfecto y respondió con prontitud a las pocas preguntas adicionales que le formuló Sherlock Holmes.

«El mayor Sholto era un amigo muy cercano de papá», dijo. «Sus cartas estaban llenas de alusiones al mayor. Él y papá estaban al mando de las tropas en las islas Andamán, así que pasaban mucho tiempo juntos. Por cierto, encontraron un documento curioso en el escritorio de papá que nadie entendía. Supongo que no tiene la menor importancia, pero pensé que tal vez te interesaría verlo, así que lo traje conmigo. Aquí está».

Holmes desdobló el papel con cuidado y lo alisó sobre su rodilla. Luego lo examinó metódicamente de arriba abajo con su lupa doble.

«Es papel de fabricación india», comentó. «En algún momento estuvo clavado a un tablero. El diagrama parece ser el plano de parte de un gran edificio con numerosos pasillos, corredores y pasajes. En un punto hay una pequeña cruz dibujada con tinta roja, y encima, en letra de lápiz descolorida, se lee "3.37 desde la izquierda". En la esquina izquierda hay un curioso jeroglífico que parece cuatro cruces alineadas con los brazos tocándose. Junto a él está escrito, con caracteres muy toscos y burdos: "El signo de los cuatro: Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar". No, lo confieso, no veo qué relación tiene esto con el asunto. Sin embargo, es evidente que se trata de un documento importante. Se ha guardado cuidadosamente en una libreta, pues ambas caras están tan limpias como las dos».

“Lo encontramos en su cartera.”

—Consérvelo con cuidado, señorita Morstan, pues podría resultarnos útil. Empiezo a sospechar que este asunto es mucho más complejo y sutil de lo que creía. Debo reconsiderar mis ideas. Se recostó en el asiento del taxi, y por su ceño fruncido y su mirada perdida, pude ver que estaba absorto en sus pensamientos. La señorita Morstan y yo charlamos en voz baja sobre nuestra expedición y su posible desenlace, pero nuestro compañero mantuvo su impenetrable hermetismo hasta el final del viaje.

Era una tarde de septiembre, aún no eran las siete, pero el día había sido gris y una densa llovizna cubría la gran ciudad. Nubes color lodo se cernían tristemente sobre las calles embarradas. En el Strand, las farolas eran solo manchas brumosas de luz difusa que proyectaban un débil brillo circular sobre el pavimento resbaladizo. El resplandor amarillo de los escaparates se extendía por el aire húmedo y vaporoso, proyectando un resplandor turbio y cambiante sobre la concurrida calle. Había, en mi opinión, algo inquietante y fantasmal en la interminable procesión de rostros que se deslizaban por esos estrechos haces de luz: rostros tristes y alegres, demacrados y joviales. Como toda la humanidad, pasaban de la oscuridad a la luz, y así volvían a la oscuridad una vez más. No soy propenso a las impresiones, pero la noche gris y pesada, junto con el extraño asunto en el que estábamos ocupados, me pusieron nervioso y deprimido. Por la actitud de la señorita Morstan, pude ver que ella sentía lo mismo. Solo Holmes podía elevarse por encima de las influencias mezquinas. Sostenía su libreta abierta sobre las rodillas y, de vez en cuando, anotaba cifras y notas a la luz de su linterna de bolsillo.

En el Teatro Lyceum, la multitud ya se agolpaba en las entradas laterales. Delante, un flujo constante de coches de caballos y carruajes traqueteaba, descargando a sus pasajeros: hombres con camisa y mujeres con chales y joyas. Apenas habíamos llegado al tercer pilar, nuestro punto de encuentro, cuando un hombrecillo moreno y enérgico, vestido de cochero, nos abordó.

—¿Sois vosotros los que acompañáis a la señorita Morstan? —preguntó.

—Soy la señorita Morstan, y estos dos caballeros son mis amigos —dijo ella.

Nos miró fijamente con una mirada penetrante e inquisitiva. —Disculpe, señorita —dijo con cierta tenacidad—, pero quería pedirle su palabra de que ninguno de sus acompañantes es policía.

—Te doy mi palabra —respondió ella.

Dio un silbido agudo, tras lo cual un árabe callejero subió a un carruaje y abrió la puerta. El hombre que nos había hablado subió al palco, mientras nosotros tomábamos asiento dentro. Apenas lo habíamos hecho cuando el conductor espoleó a su caballo y salimos disparados a toda velocidad por las calles neblinosas.

La situación era curiosa. Nos dirigíamos a un lugar desconocido, con un propósito desconocido. Sin embargo, nuestra invitación era o bien una farsa total —una hipótesis inconcebible—, o bien teníamos buenas razones para pensar que nuestro viaje podría traer consigo asuntos importantes. La señorita Morstan se mostraba tan resuelta y serena como siempre. Intenté animarla y entretenerla con anécdotas de mis aventuras en Afganistán; pero, a decir verdad, yo mismo estaba tan emocionado por la situación y tan curioso por nuestro destino que mis historias eran un tanto exageradas. Todavía hoy afirma que le conté una anécdota conmovedora sobre cómo un mosquete se asomó a mi tienda en plena noche y cómo le disparé con una escopeta de dos cañones. Al principio, tenía una idea de la dirección en la que nos dirigíamos; pero pronto, con la velocidad, la niebla y mi escaso conocimiento de Londres, perdí la orientación y no supe nada, salvo que parecía que íbamos muy lejos. Sin embargo, Sherlock Holmes nunca tuvo la culpa, y murmuraba los nombres mientras el taxi traqueteaba por las plazas y entraba y salía por callejuelas tortuosas.

«Rochester Row», dijo. «Ahora Vincent Square. Ahora salimos a Vauxhall Bridge Road. Nos dirigimos hacia Surrey, al parecer. Sí, eso creía. Ya estamos en el puente. Se puede vislumbrar el río».

Efectivamente, pudimos vislumbrar fugazmente un tramo del Támesis con las farolas iluminando sus amplias y silenciosas aguas; pero nuestro taxi siguió su camino a toda velocidad y pronto se vio envuelto en un laberinto de calles al otro lado.

—Wordsworth Road —dijo mi compañero—. Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. Nuestra búsqueda no parece llevarnos a zonas muy de moda.

En efecto, habíamos llegado a un barrio dudoso y desolador. Largas hileras de casas de ladrillo monótonas solo se veían interrumpidas por el resplandor estridente y el brillo ostentoso de las tabernas de la esquina. Luego venían hileras de villas de dos pisos, cada una con un pequeño jardín en la fachada, y después, interminables hileras de edificios nuevos de ladrillo que miraban fijamente al paisaje: los monstruosos tentáculos que la gigantesca ciudad extendía hacia el campo. Finalmente, el taxi se detuvo frente a la tercera casa de una hilera nueva. Ninguna de las otras casas estaba habitada, y aquella en la que nos detuvimos era tan oscura como sus vecinas, salvo por un tenue resplandor en la ventana de la cocina. Sin embargo, al llamar a la puerta, un sirviente hindú, ataviado con un turbante amarillo, ropa blanca holgada y una faja amarilla, abrió la puerta de golpe. Había algo extrañamente incongruente en esta figura oriental enmarcada en el umbral común de una vivienda suburbana de tercera categoría.

—El Sahib te espera —dijo, y mientras hablaba, una voz aguda y estridente provino de alguna habitación interior—. Hazlos pasar, khitmutgar —gritó—. Hazlos pasar directamente ante mí.

Capítulo IV
La historia del hombre calvo
Seguimos al indígena por un pasaje sórdido y común, mal iluminado y peor amueblado, hasta que llegó a una puerta a la derecha, que abrió de golpe. Un resplandor amarillo nos iluminó, y en el centro del resplandor se encontraba un hombrecillo con la cabeza muy alta, una mata de pelo rojo alrededor del flequillo y una calva brillante que sobresalía como la cima de un abeto. Se retorcía las manos mientras estaba de pie, y sus facciones estaban en un perpetuo movimiento, ahora sonriendo, ahora frunciendo el ceño, pero nunca en reposo por un instante. La naturaleza le había dado un labio colgante y una hilera demasiado visible de dientes amarillos e irregulares, que intentaba débilmente ocultar pasándose constantemente la mano por la parte inferior del rostro. A pesar de su llamativa calvicie, daba la impresión de ser joven. De hecho, acababa de cumplir treinta años.

—Su servidor, señorita Morstan —repetía con voz aguda y tenue—. Su servidor, caballeros. Por favor, pasen a mi pequeño santuario. Un lugar pequeño, señorita, pero amueblado a mi gusto. Un oasis de arte en el desierto aullante del sur de Londres.

Todos quedamos asombrados por el aspecto del apartamento al que nos invitó. En aquella casa tan destartalada, parecía tan fuera de lugar como un diamante de primera calidad engastado en latón. Las cortinas y tapices más ricos y brillantes cubrían las paredes, recogidos aquí y allá para dejar al descubierto algún cuadro ricamente enmarcado o un jarrón oriental. La alfombra era de color ámbar y negro, tan suave y gruesa que el pie se hundía agradablemente en ella, como en un lecho de musgo. Dos grandes pieles de tigre extendidas sobre ella acentuaban la sensación de lujo oriental, al igual que una enorme pipa de agua que reposaba sobre una estera en la esquina. Una lámpara con forma de paloma de plata colgaba de un hilo dorado casi invisible en el centro de la habitación. Al arder, llenaba el aire con un aroma sutil y fragante.

—Señor Thaddeus Sholto —dijo el hombrecillo, aún moviéndose bruscamente y sonriendo—. Ese es mi nombre. Usted es la señorita Morstan, por supuesto. Y estos caballeros…

“Este es el señor Sherlock Holmes, y este es el doctor Watson.”

—¿Un médico, eh? —exclamó, muy emocionado—. ¿Tiene su estetoscopio? ¿Podría pedirle ayuda? Tengo serias dudas sobre mi válvula mitral, si fuera tan amable. Con la aórtica puedo confiar, pero valoraría su opinión sobre la mitral.

Le ausculté el corazón, como me había pedido, pero no encontré nada anormal, salvo que estaba en un estado de pánico, pues temblaba de pies a cabeza. «Parece normal», le dije. «No tienes por qué preocuparte».

—Disculpe mi preocupación, señorita Morstan —comentó con despreocupación—. Sufro mucho y desde hace tiempo sospechaba de esa válvula. Me alegra saber que mis sospechas eran infundadas. Si su padre, señorita Morstan, no hubiera forzado tanto su corazón, tal vez estaría vivo ahora.

Estuve a punto de golpearlo en la cara, tan furiosa estaba por esa referencia tan insensible y despreocupada a un asunto tan delicado. La señorita Morstan se sentó y su rostro palideció hasta los labios. «Sabía en mi corazón que estaba muerto», dijo.

—Puedo darles toda la información —dijo—, y, además, puedo hacerles justicia; y lo haré, diga lo que diga el hermano Bartolomé. Me alegra mucho tener a sus amigos aquí, no solo como escolta, sino también como testigos de lo que estoy a punto de hacer y decir. Los tres podemos mostrarle al hermano Bartolomé una actitud valiente. Pero que no haya extraños, ni policías ni funcionarios. Podemos resolverlo todo satisfactoriamente entre nosotros, sin ninguna interferencia. Nada molestaría más al hermano Bartolomé que la publicidad. Se sentó en un sofá bajo y nos miró con curiosidad, con sus débiles ojos azules y llorosos.

“Por mi parte”, dijo Holmes, “lo que usted decida decir no tendrá mayor repercusión”.

Asentí con la cabeza para mostrar mi acuerdo.

—¡Qué bien! ¡Qué bien! —dijo—. ¿Le ofrezco una copa de Chianti, señorita Morstan? ¿O de Tokay? No tengo otros vinos. ¿Le abro una petaca? ¿No? Bueno, entonces, confío en que no le moleste el humo del tabaco, el suave aroma balsámico del tabaco oriental. Estoy un poco nervioso y encuentro en mi narguile un sedante invaluable. —Aplicó una mecha a la gran cazoleta y el humo burbujeó alegremente a través del agua de rosas. Nos sentamos los tres en semicírculo, con la cabeza inclinada hacia adelante y la barbilla apoyada en las manos, mientras el extraño y nervioso muchacho, con su cabeza alta y brillante, fumaba inquieto en el centro.

«Cuando decidí comunicarme con usted», dijo, «podría haberle dado mi dirección, pero temía que desobedeciera mi petición y trajera consigo gente desagradable. Por lo tanto, me tomé la libertad de concertar una cita para que mi hombre, Williams, pudiera verle primero. Tengo plena confianza en su discreción, y tenía órdenes de que, si no quedaba satisfecho, no continuara con el asunto. Disculpe estas precauciones, pero soy un hombre de gustos algo reservados, e incluso diría refinados, y no hay nada más antiestético que un policía. Siento una aversión natural hacia todo tipo de materialismo burdo. Rara vez me relaciono con gente grosera. Vivo, como ve, rodeado de cierta elegancia. Puedo considerarme un mecenas de las artes. Es mi debilidad. El paisaje es un auténtico Corot, y, aunque un experto podría dudar de ese Salvator Rosa, no cabe la menor duda sobre el Bouguereau. Me inclino por el francés moderno. escuela."

—Disculpe, señor Sholto —dijo la señorita Morstan—, pero he venido a petición suya para averiguar algo que desea contarme. Es muy tarde y me gustaría que la entrevista fuera lo más breve posible.

—En el mejor de los casos, llevará algún tiempo —respondió—; porque sin duda tendremos que ir a Norwood a ver al hermano Bartolomé. Iremos todos a intentar convencerlo. Está muy enfadado conmigo por haber tomado la decisión que me ha parecido correcta. Anoche le eché una bronca monumental. No te imaginas lo terrible que es cuando se enfada.

“Si vamos a ir a Norwood, quizás sería mejor empezar cuanto antes”, me atreví a comentar.

Se rió hasta que se le pusieron las orejas rojas. —Eso no serviría —exclamó—. No sé qué diría si te trajera así de repente. No, debo prepararte mostrándote cómo estamos todos juntos. Para empezar, debo decirte que hay varios puntos de la historia que desconozco. Solo puedo exponerte los hechos hasta donde yo los conozco.

“Mi padre era, como habrán adivinado, el mayor John Sholto, antiguo miembro del ejército indio. Se retiró hace unos once años y se instaló en Pondicherry Lodge, en Upper Norwood. Había prosperado en la India y trajo consigo una considerable suma de dinero, una gran colección de valiosas curiosidades y un séquito de sirvientes nativos. Con estas ventajas, se compró una casa y vivió con gran lujo. Mi hermano gemelo, Bartholomew, y yo éramos los únicos hijos.”

Recuerdo perfectamente la conmoción que causó la desaparición del capitán Morstan. Leímos los detalles en los periódicos y, sabiendo que había sido amigo de nuestro padre, hablamos del caso abiertamente en su presencia. Solía ​​participar en nuestras especulaciones sobre lo que pudo haber sucedido. Ni por un instante sospechamos que guardaba todo el secreto en lo más profundo de su ser: que, entre todos los hombres, solo él conocía el destino de Arthur Morstan.

“Sabíamos, sin embargo, que un misterio —un peligro real— se cernía sobre nuestro padre. Le aterraba salir solo y siempre empleaba a dos boxeadores profesionales como porteros en Pondicherry Lodge. Williams, quien los trajo esta noche, era uno de ellos. Fue campeón de peso ligero de Inglaterra. Nuestro padre nunca nos decía qué era lo que temía, pero sentía una marcada aversión por los hombres con piernas de palo. En una ocasión, incluso disparó su revólver contra un hombre con pierna de palo, que resultó ser un comerciante inofensivo que buscaba clientes. Tuvimos que pagar una gran suma para que el asunto quedara en silencio. Mi hermano y yo solíamos pensar que era un simple capricho de mi padre, pero los acontecimientos nos han hecho cambiar de opinión.”

A principios de 1882, mi padre recibió una carta de la India que le causó un gran impacto. Casi se desmaya en la mesa del desayuno al abrirla, y desde ese día enfermó hasta su muerte. Nunca pudimos averiguar qué contenía la carta, pero al sostenerla pude ver que era breve y escrita con letra ilegible. Había padecido durante años de bazo agrandado, pero su estado empeoró rápidamente, y a finales de abril nos informaron que ya no había esperanza para él y que deseaba comunicarse con nosotros por última vez.

Cuando entramos en su habitación, estaba recostado sobre almohadas y respiraba con dificultad. Nos rogó que cerráramos la puerta con llave y nos colocáramos a ambos lados de la cama. Entonces, tomándonos de las manos, nos hizo una declaración extraordinaria, con una voz quebrada tanto por la emoción como por el dolor. Intentaré transcribirla con sus propias palabras.

—Solo hay una cosa —dijo— que me preocupa en este momento crucial. Es mi trato a la huérfana de la pobre Morstan. La maldita codicia, que ha sido mi pecado capital durante toda mi vida, le ha impedido acceder al tesoro, del cual al menos la mitad debería haber sido suya. Y, sin embargo, yo mismo no he hecho uso de él; tan ciega y necia es la avaricia. El mero sentimiento de posesión me ha sido tan preciado que no pude soportar compartirlo con nadie. Mirad ese rosario bañado en perlas junto al frasco de quinina. Ni siquiera de eso pude desprenderme, aunque lo saqué con la intención de enviárselo. Vosotros, hijos míos, le daréis una parte justa del tesoro de Agra. Pero no le enviéis nada, ni siquiera el rosario, hasta que yo me haya ido. Al fin y al cabo, ha habido hombres que han sido tan malos como yo y se han redimido.

—Les contaré cómo murió Morstan —continuó—. Llevaba años sufriendo de una afección cardíaca, pero lo ocultó a todos. Solo yo lo sabía. Estando en la India, él y yo, por una extraordinaria cadena de circunstancias, nos hicimos con un considerable tesoro. Lo traje a Inglaterra, y la noche de la llegada de Morstan vino directamente aquí para reclamar su parte. Caminó desde la estación y fue recibido por mi fiel y viejo Lal Chowdar, que ahora está muerto. Morstan y yo tuvimos una diferencia de opinión sobre el reparto del tesoro, y llegamos a una acalorada discusión. Morstan saltó de su silla en un arrebato de ira, cuando de repente se llevó la mano al costado, su rostro palideció y cayó hacia atrás, golpeándose la cabeza contra la esquina del cofre del tesoro. Cuando me incliné sobre él, descubrí, para mi horror, que estaba muerto.

Durante un buen rato estuve sentado, medio distraído, preguntándome qué debía hacer. Mi primer impulso fue, por supuesto, pedir ayuda; pero no podía ignorar que existía la posibilidad de que me acusaran de su asesinato. Su muerte en el momento de una discusión, y la herida en su cabeza, serían un duro golpe para mí. Además, no se podía realizar una investigación oficial sin que salieran a la luz algunos datos sobre el tesoro, que yo estaba particularmente ansioso por mantener en secreto. Me había dicho que nadie en la tierra sabía adónde había ido. No parecía haber ninguna necesidad de que alguien lo supiera jamás.

«Todavía estaba reflexionando sobre el asunto cuando, al alzar la vista, vi a mi criado, Lal Chowdar, en la puerta. Entró sigilosamente y cerró la puerta con llave tras de sí. “No temas, Sahib”, dijo. “Nadie tiene por qué saber que lo has matado. Escondámoslo, ¿quién se dará cuenta?”. “Yo no lo maté”, dije. Lal Chowdar negó con la cabeza y sonrió. “Lo oí todo, Sahib”, dijo. “Oí tu discusión y oí el golpe. Pero no diré nada. Todos duermen en la casa. Escondámoslo juntos”.» Eso bastó para decidirme. Si ni mi propio sirviente podía creer en mi inocencia, ¿cómo iba a poder convencerlos ante doce comerciantes insensatos en un jurado? Lal Chowdar y yo nos deshicimos del cuerpo aquella noche, y en pocos días los periódicos londinenses estaban repletos de la misteriosa desaparición del capitán Morstan. Verán por lo que les digo que difícilmente se me puede culpar. Mi culpa radica en que ocultamos no solo el cuerpo, sino también el tesoro, y en que me aferré tanto a la parte de Morstan como a la mía. Por lo tanto, les pido que me restituyan el botín. Escuchen bien. El tesoro está escondido en...

En ese instante, un horrible cambio se apoderó de su expresión; sus ojos se desorbitaron, su mandíbula cayó y gritó, con una voz que jamás olvidaré: «¡Que no entre! ¡Por el amor de Dios, que no entre!». Ambos miramos fijamente la ventana que teníamos detrás, donde su mirada estaba fija. Un rostro nos observaba desde la oscuridad. Pudimos ver cómo se le blanqueaba la nariz al rozar el cristal. Era un rostro barbudo y velludo, con ojos salvajes y crueles y una expresión de malevolencia concentrada. Mi hermano y yo corrimos hacia la ventana, pero el hombre ya no estaba. Cuando volvimos junto a mi padre, su cabeza se había desplomado y su pulso había dejado de latir.

Esa noche registramos el jardín, pero no encontramos rastro del intruso, salvo una huella en el macizo de flores justo debajo de la ventana. De no ser por esa única huella, podríamos haber pensado que nuestra imaginación había creado aquel rostro salvaje y feroz. Sin embargo, pronto tuvimos otra prueba, aún más contundente, de que había agentes secretos operando a nuestro alrededor. Por la mañana, encontramos la ventana de la habitación de mi padre abierta, sus armarios y cajas habían sido saqueados, y sobre su pecho había un trozo de papel rasgado con las palabras «El signo de los cuatro» garabateadas. Nunca supimos qué significaba la frase ni quién era nuestro visitante secreto. Por lo que sabemos, no robaron ninguna de las pertenencias de mi padre, aunque todo estaba desordenado. Mi hermano y yo, naturalmente, asociamos este peculiar incidente con el miedo que atormentó a mi padre durante toda su vida; pero sigue siendo un completo misterio para nosotros.

El hombrecillo se detuvo para volver a encender su narguile y fumó pensativo durante unos instantes. Todos nos habíamos quedado absortos, escuchando su extraordinaria narración. Ante el breve relato de la muerte de su padre, la señorita Morstan palideció, y por un momento temí que se desmayara. Sin embargo, se recuperó al beber un vaso de agua que le serví discretamente de una jarra veneciana sobre la mesita auxiliar. Sherlock Holmes se recostó en su silla con expresión absorta y los párpados entrecerrados sobre sus brillantes ojos. Al mirarlo, no pude evitar pensar en cómo ese mismo día se había quejado amargamente de la banalidad de la vida. Este, al menos, era un problema que pondría a prueba su sagacidad al máximo. El señor Thaddeus Sholto nos miró a uno y al otro con evidente orgullo por el efecto que había producido su historia, y luego continuó fumando entre bocanadas de su pipa desmesurada.

—Mi hermano y yo —dijo— estábamos, como se imaginarán, muy emocionados por el tesoro del que hablaba mi padre. Durante semanas y meses cavamos y rebuscamos por todo el jardín, sin dar con su paradero. Era desesperante pensar que el escondite estaba en sus labios justo antes de morir. Podíamos apreciar la magnificencia de las riquezas perdidas por el rosario que había sacado. Sobre este rosario, mi hermano Bartolomé y yo tuvimos una pequeña discusión. Las perlas eran evidentemente de gran valor, y él se resistía a desprenderse de ellas, pues, entre amigos, mi hermano era un poco propenso a reprocharle algo a mi padre. Pensaba, además, que si nos desprendíamos del rosario, podría dar pie a chismes y, finalmente, meternos en problemas. Lo único que pude hacer fue convencerlo de que me dejara averiguar la dirección de la señorita Morstan y enviarle una perla suelta a intervalos regulares, para que al menos nunca se sintiera desamparada.

—Fue un gesto muy amable —dijo nuestro compañero con sinceridad—. Fue un detalle muy generoso de tu parte.

El hombrecillo agitó la mano con desdén. «Éramos sus fideicomisarios», dijo. «Esa era mi opinión, aunque el hermano Bartolomé no lo veía del todo así. Nosotros mismos teníamos dinero de sobra. No deseaba más. Además, habría sido de muy mal gusto tratar a una joven de forma tan despreciable. "Le mauvais goût mène au crime" (El mal gusto es la madre del crimen). Los franceses tienen una forma muy elegante de decir estas cosas. Nuestra diferencia de opinión sobre este asunto llegó a tal extremo que pensé que lo mejor era buscarme un sitio: así que dejé Pondicherry Lodge, llevándome conmigo al viejo khitmutgar y a Williams. Sin embargo, ayer me enteré de que había ocurrido un acontecimiento de suma importancia. El tesoro había sido descubierto. Me comuniqué inmediatamente con la señorita Morstan, y solo nos queda ir a Norwood a reclamar nuestra parte. Anoche le expliqué mi punto de vista al hermano Bartolomé, así que se espera nuestra visita, si no es que no es bienvenida».

El señor Thaddeus Sholto cesó su discurso y se sentó inquieto en su lujoso sofá. Todos permanecimos en silencio, absortos en nuestros pensamientos sobre el nuevo giro que había tomado aquel misterioso asunto. Holmes fue el primero en ponerse de pie.

—Lo ha hecho bien, señor, de principio a fin —dijo—. Es posible que podamos ofrecerle algún beneficio, aunque sea mínimo, aclarando lo que aún le resulta confuso. Pero, como bien señaló la señorita Morstan, es tarde y conviene que resolvamos el asunto sin demora.

Nuestro nuevo conocido enrolló deliberadamente el tubo de su narguile y sacó de detrás de una cortina un abrigo largo con cuello y puños de astracán. Se lo abrochó bien, a pesar de la extrema oscuridad de la noche, y completó su atuendo poniéndose un gorro de piel de conejo con solapas colgantes que le cubrían las orejas, de modo que solo se veía su rostro, expresivo y anguloso. «Mi salud es algo delicada», comentó mientras nos guiaba por el pasillo. «Me veo obligado a ser un vatudinario».

Nuestro taxi nos esperaba afuera, y era evidente que nuestro itinerario estaba planeado, pues el conductor arrancó de inmediato a toda velocidad. Thaddeus Sholto hablaba sin cesar, con una voz que se elevaba por encima del traqueteo de las ruedas.

“Bartholomew es un tipo muy listo”, dijo. ¿Cómo crees que descubrió dónde estaba el tesoro? Había llegado a la conclusión de que se encontraba en algún lugar del interior de la casa, así que calculó el volumen total y tomó medidas por todas partes, para no pasar por alto ni un solo centímetro. Entre otras cosas, descubrió que la altura del edificio era de setenta y cuatro pies, pero al sumar las alturas de todas las habitaciones y tener en cuenta el espacio entre ellas, que determinó mediante perforaciones, no pudo alcanzar un total superior a los setenta pies. Faltaban cuatro pies. Estos solo podían estar en la parte superior del edificio. Por lo tanto, hizo un agujero en el techo de listones y yeso de la habitación más alta, y allí, efectivamente, encontró un pequeño desván encima, que había sido sellado y desconocido para todos. En el centro se encontraba el cofre del tesoro, apoyado sobre dos vigas. Lo bajó por el agujero, y allí reposó. Calcula que el valor de las joyas asciende a no menos de medio millón de libras esterlinas.

Al oír mencionar esa suma descomunal, todos nos miramos con los ojos muy abiertos. La señorita Morstan, si lográbamos asegurar sus derechos, pasaría de ser una institutriz necesitada a la heredera más rica de Inglaterra. Sin duda, era propio de un amigo leal alegrarse con semejante noticia; sin embargo, me avergüenza decir que el egoísmo me dominó y que sentí una pesadez en el corazón. Balbuceé unas pocas palabras de felicitación y luego me senté cabizbajo, con la cabeza gacha, sordo al parloteo de nuestro nuevo conocido. Era evidente que era un hipocondríaco empedernido, y yo era consciente, casi soñadoramente, de que estaba enumerando interminables síntomas e implorando información sobre la composición y la acción de innumerables remedios milagrosos, algunos de los cuales llevaba en un estuche de cuero en el bolsillo. Confío en que no recuerde ninguna de las respuestas que le di aquella noche. Holmes afirma que me oyó advertirle del gran peligro de tomar más de dos gotas de aceite de ricino, mientras que yo le recomendaba estricnina en grandes dosis como sedante. Sea como fuere, sentí un gran alivio cuando nuestro coche de caballos se detuvo bruscamente y el cochero se agachó de un salto para abrir la puerta.

—Esta, señorita Morstan, es Pondicherry Lodge —dijo el señor Thaddeus Sholto mientras la entregaba.

Capítulo V
La tragedia de Pondicherry Lodge
Eran casi las once cuando llegamos a la última etapa de nuestras aventuras nocturnas. Habíamos dejado atrás la densa niebla de la gran ciudad y la noche era bastante despejada. Un viento cálido soplaba del oeste y densas nubes se desplazaban lentamente por el cielo, con una media luna asomando ocasionalmente entre las rendijas. La visibilidad era suficiente para ver a cierta distancia, pero Thaddeus Sholto bajó una de las lámparas laterales del carruaje para iluminar mejor nuestro camino.

Pondicherry Lodge se alzaba en sus propios terrenos y estaba rodeado por un altísimo muro de piedra rematado con cristales rotos. Una única puerta estrecha, sujeta con grapas de hierro, era la única entrada. Nuestro guía llamó a la puerta con un peculiar golpeteo, como el de un cartero.

—¿Quién anda ahí? —gritó una voz áspera desde el interior.

“Soy yo, McMurdo. Seguro que ya conoces mi nombre.”

Se oyó un gruñido y un tintineo de llaves. La puerta se abrió pesadamente y un hombre bajo y de pecho ancho apareció en la abertura, con la luz amarilla del farol iluminando su rostro prominente y sus ojos brillantes de desconfianza.

“¿Es usted, señor Thaddeus? ¿Pero quiénes son los demás? No recibí ninguna orden del amo sobre ellos.”

“¿No, McMurdo? ¡Me sorprendes! Anoche le dije a mi hermano que debería traer a algunos amigos.”

—No ha salido de su habitación hoy, señor Thaddeus, y no tengo órdenes. Usted sabe muy bien que debo atenerme a las normas. Puedo dejarle entrar, pero sus amigos deben quedarse donde están.

Este fue un obstáculo inesperado. Thaddeus Sholto miró a su alrededor con perplejidad e impotencia. «¡Qué lástima, McMurdo!», exclamó. «Si te lo garantizo, te basta. Además, está la joven. No puede esperar en la vía pública a estas horas».

—Lo siento mucho, señor Thaddeus —dijo el portero con tono inexorable—. Puede que algunos sean amigos suyos, pero no del amo. Él me paga bien por mi trabajo, y lo cumpliré. No conozco a ninguno de sus amigos.

—¡Claro que sí, McMurdo! —exclamó Sherlock Holmes con amabilidad—. No creo que me hayas olvidado. ¿No te acuerdas del aficionado que peleó tres asaltos contigo en el local de Alison la noche de tu gala benéfica hace cuatro años?

—¡No, señor Sherlock Holmes! —rugió el boxeador—. ¡Por Dios! ¿Cómo pude confundirte? Si en vez de quedarte ahí tan callado, te hubieras acercado y me hubieras dado ese puñetazo tuyo en la mandíbula, te habría reconocido sin duda. ¡Ah, sí que has desperdiciado tu talento! Podrías haber apuntado alto si te hubieras dejado llevar por la fantasía.

—Verás, Watson, si todo lo demás me falla, aún me queda una de las profesiones científicas —dijo Holmes riendo—. Estoy seguro de que nuestro amigo no nos dejará a la intemperie ahora.

—Pase usted, señor, pase usted, usted y sus amigos —respondió—. Lo siento mucho, señor Thaddeus, pero las órdenes son muy estrictas. Tenía que asegurarme de que sus amigos eran ellos antes de dejarlos entrar.

En el interior, un sendero de grava serpenteaba a través de un terreno desolado hasta una enorme casa, cuadrada y anodina, sumida en la penumbra salvo por un rayo de luna que iluminaba una esquina y brillaba en la ventana del ático. El inmenso tamaño del edificio, con su penumbra y su silencio sepulcral, helaba la sangre. Incluso Thaddeus Sholto parecía incómodo, y la linterna temblaba y resonaba en su mano.

—No lo entiendo —dijo—. Debe haber algún error. Le dije claramente a Bartholomew que debíamos estar aquí, y sin embargo no hay luz en su ventana. No sé qué pensar.

—¿Siempre vigila las instalaciones de esta manera? —preguntó Holmes.

Sí, ha seguido la costumbre de mi padre. Era el hijo predilecto, ¿sabes?, y a veces pienso que mi padre le contó más cosas de las que me contó a mí. Esa es la ventana de Bartholomew, allá arriba, donde entra la luz de la luna. Es bastante luminosa, pero creo que no entra luz desde dentro.

—Ninguna —dijo Holmes—. Pero veo el destello de una luz en esa ventanita junto a la puerta.

—Ah, esa es la habitación del ama de llaves. Ahí se sienta la señora Bernstone. Ella nos lo puede contar todo. Pero quizás no les importe esperar aquí un minuto o dos, porque si entramos todos juntos y no se entera de nuestra llegada, podría alarmarse. ¡Pero silencio! ¿Qué es eso?

Alzó la linterna y su mano tembló hasta que los círculos de luz parpadearon y se agitaron a nuestro alrededor. La señorita Morstan me agarró la muñeca y todos nos quedamos de pie con el corazón latiendo con fuerza, aguzando el oído. Desde la gran casa negra resonó en la noche silenciosa el sonido más triste y lastimero: el gemido agudo y quebrado de una mujer asustada.

—Es la señora Bernstone —dijo Sholto—. Es la única mujer en la casa. Esperen aquí. Vuelvo enseguida. Se apresuró hacia la puerta y llamó a su peculiar manera. Vimos a una anciana alta abrirle la puerta y mecerse de placer al verlo.

“¡Oh, señor Thaddeus, me alegra mucho que haya venido! ¡Me alegra mucho que haya venido, señor Thaddeus!” Oímos sus reiteradas exclamaciones de alegría hasta que la puerta se cerró y su voz se desvaneció en un monótono y apagado tono.

Nuestro guía nos había dejado la linterna. Holmes la hizo girar lentamente y observó atentamente la casa y los enormes montones de basura que llenaban el terreno. La señorita Morstan y yo estábamos juntas, con su mano entrelazada con la mía. El amor es algo maravillosamente sutil, pues allí estábamos nosotras dos, que nunca nos habíamos visto antes, entre quienes jamás habíamos intercambiado palabra ni siquiera mirada de afecto, y sin embargo, en un momento de angustia, nuestras manos se buscaron instintivamente. Desde entonces me he maravillado de ello, pero en aquel momento me pareció lo más natural acercarme a ella, y, como ella me ha contado a menudo, también sentía el instinto de recurrir a mí en busca de consuelo y protección. Así que permanecimos de la mano, como dos niñas, y había paz en nuestros corazones a pesar de toda la oscuridad que nos rodeaba.

“¡Qué lugar tan extraño!”, dijo, mirando a su alrededor.

“Parece como si hubieran soltado a todos los topos de Inglaterra. He visto algo parecido en la ladera de una colina cerca de Ballarat, donde los buscadores de oro habían estado trabajando.”

—Y por la misma causa —dijo Holmes—. Estas son las huellas de los buscadores de tesoros. Hay que recordar que estuvieron seis años buscándolo. No es de extrañar que el terreno parezca una cantera de grava.

En ese instante, la puerta de la casa se abrió de golpe y Thaddeus Sholto salió corriendo, con las manos extendidas hacia adelante y el terror reflejado en sus ojos.

—¡Algo le pasa a Bartholomew! —exclamó—. ¡Estoy aterrado! ¡Mis nervios no lo soportan! En efecto, estaba medio lloriqueando de miedo, y su rostro tembloroso y débil, que asomaba por debajo del gran cuello de astracán, tenía la expresión impotente y suplicante de un niño aterrorizado.

—Pasa a la casa —dijo Holmes con su tono seco y firme.

—¡Sí, hazlo! —suplicó Thaddeus Sholto—. Realmente no me siento capacitado para dar instrucciones.

Todos lo seguimos hasta la habitación del ama de llaves, que se encontraba a la izquierda del pasillo. La anciana paseaba de un lado a otro con expresión asustada y jugueteando con los dedos, pero la presencia de la señorita Morstan pareció tranquilizarla.

“¡Dios bendiga tu dulce y sereno rostro!”, exclamó con un sollozo histérico. “Me alegra verte. ¡Ay, pero qué duras pruebas he sufrido hoy!”

Nuestra compañera le acarició la mano delgada y curtida por el trabajo, y murmuró unas palabras de amable consuelo femenino que devolvieron el color a las mejillas pálidas de la otra.

—El señor se ha encerrado y no me contesta —explicó—. Llevo todo el día esperando noticias suyas, pues suele estar solo; pero hace una hora temí que algo anduviera mal, así que subí y miré por la cerradura. Tiene que subir, señor Thaddeus; tiene que subir y verlo usted mismo. He visto al señor Bartholomew Sholto en la alegría y en la tristeza durante diez largos años, pero jamás lo había visto con esa expresión.

Sherlock Holmes tomó la lámpara y nos guió, pues a Thaddeus Sholto le castañeteaban los dientes. Estaba tan nervioso que tuve que pasarle la mano por debajo del brazo mientras subíamos las escaleras, pues le temblaban las rodillas. Dos veces, mientras ascendíamos, Holmes sacó la lupa del bolsillo y examinó con atención unas marcas que a mí me parecieron simples manchas de polvo sin forma sobre la estera de coco que hacía las veces de alfombra. Caminaba despacio de escalón en escalón, con la lámpara en la mano, lanzando miradas atentas a derecha e izquierda. La señorita Morstan se había quedado atrás con la asustada ama de llaves.

El tercer tramo de escaleras terminaba en un pasillo recto de cierta longitud, con un gran tapiz indio a la derecha y tres puertas a la izquierda. Holmes avanzó por él con la misma lentitud y método, mientras nosotros lo seguíamos de cerca, con nuestras largas sombras negras proyectándose hacia atrás por el pasillo. La tercera puerta era la que buscábamos. Holmes llamó sin obtener respuesta, y luego intentó girar la manilla y forzarla para abrirla. Sin embargo, estaba cerrada por dentro con un cerrojo ancho y robusto, como pudimos comprobar al apuntar con la linterna. Aun girando la llave, la cerradura no se cerró del todo. Sherlock Holmes se inclinó hacia ella y se incorporó al instante conteniendo la respiración.

—Hay algo diabólico en esto, Watson —dijo, más conmovido de lo que jamás lo había visto—. ¿Qué opinas?

Me incliné hacia el agujero y retrocedí horrorizado. La luz de la luna entraba a raudales en la habitación, con un brillo vago y cambiante. Mirándome fijamente, suspendido en el aire, pues todo lo que había debajo estaba en la sombra, colgaba un rostro: el mismo rostro de nuestro compañero Thaddeus. Tenía la misma cabeza alta y brillante, la misma mata de pelo rojo, el mismo semblante pálido. Sin embargo, sus facciones estaban formadas por una horrible sonrisa, una mueca fija y antinatural, que en aquella habitación silenciosa e iluminada por la luna resultaba más perturbadora que cualquier ceño fruncido o contorsión. El rostro era tan parecido al de nuestro pequeño amigo que lo miré para asegurarme de que realmente estaba con nosotros. Entonces recordé que nos había comentado que él y su hermano eran gemelos.

“¡Esto es terrible!”, le dije a Holmes. “¿Qué se puede hacer?”

—La puerta debe caer —respondió, y, abalanzándose contra ella, puso todo su peso sobre la cerradura. Esta crujió y gimió, pero no cedió. Juntos nos lanzamos sobre ella una vez más, y esta vez se abrió con un chasquido repentino, y nos encontramos dentro de la habitación de Bartholomew Sholto.

Parecía haber sido acondicionado como laboratorio químico. Una doble hilera de botellas con tapón de vidrio se extendía contra la pared opuesta a la puerta, y la mesa estaba repleta de mecheros Bunsen, tubos de ensayo y retortas. En las esquinas había garrafas de ácido en cestas de mimbre. Una de ellas parecía tener una fuga o estar rota, pues un chorro de líquido oscuro se había derramado, y el aire estaba impregnado de un olor peculiarmente penetrante, parecido al alquitrán. Una escalera se alzaba a un lado de la habitación, entre un montón de listones y yeso, y sobre ella había una abertura en el techo lo suficientemente grande como para que pasara una persona. Al pie de la escalera, un largo rollo de cuerda estaba tirado descuidadamente.

Junto a la mesa, en un sillón de madera, el amo de la casa estaba sentado hecho un ovillo, con la cabeza hundida sobre el hombro izquierdo y esa sonrisa espantosa e inescrutable en el rostro. Estaba rígido y frío, y era evidente que llevaba muerto muchas horas. Me pareció que no solo sus facciones, sino también todas sus extremidades estaban retorcidas de la forma más extraña. Junto a su mano, sobre la mesa, había un instrumento peculiar: un palo marrón de grano fino, con una cabeza de piedra parecida a un martillo, toscamente atado con un cordel grueso. Al lado había una hoja de papel rasgada con algunas palabras garabateadas. Holmes la miró y luego me la entregó.

—Ya ves —dijo, alzando significativamente las cejas.

A la luz de la linterna leí, con un escalofrío de horror: «El signo de los cuatro».

“¡Por ​​Dios! ¿Qué significa todo esto?”, pregunté.

—Significa asesinato —dijo, inclinándose sobre el cadáver—. Ah, ya me lo esperaba. ¡Mira! —Señaló lo que parecía una espina larga y oscura clavada en la piel justo encima de la oreja.

“Parece una espina”, dije yo.

“Es una espina. Puedes arrancártela. Pero ten cuidado, porque está envenenada.”

La tomé entre el pulgar y el índice. Se desprendió de la piel con tanta facilidad que apenas quedó marca. Una pequeña gota de sangre indicaba el lugar de la punción.

“Todo esto es un misterio insoluble para mí”, dije. “Cada vez se oscurece más en lugar de aclararse”.

—Al contrario —respondió—, se resuelve en cada instante. Solo necesito unos pocos eslabones perdidos para tener un caso completamente coherente.

Casi habíamos olvidado la presencia de nuestro compañero desde que entramos en la habitación. Seguía de pie en el umbral, con una expresión de terror, retorciéndose las manos y gimiendo para sí mismo. De repente, sin embargo, lanzó un grito agudo y lastimero.

—¡El tesoro ha desaparecido! —exclamó—. ¡Se lo han robado! Ahí está el agujero por donde lo bajamos. ¡Yo le ayudé! ¡Fui la última persona que lo vio! Lo dejé aquí anoche y lo oí cerrar la puerta con llave cuando bajé.

“¿A qué hora fue eso?”

Eran las diez. Y ahora está muerto, y llamarán a la policía, y sospecharán que yo tuve algo que ver. Oh, sí, estoy seguro. ¿Pero no lo creen, caballeros? ¿Acaso creen que fui yo? ¿Es probable que los hubiera traído aquí si hubiera sido yo? ¡Ay, Dios mío! ¡Ay, Dios mío! ¡Sé que me volveré loco! Sacudió los brazos y golpeó el suelo con los pies en una especie de frenesí convulsivo.

—No tiene por qué temer, señor Sholto —dijo Holmes amablemente, posando una mano sobre su hombro—. Siga mi consejo y vaya a la comisaría para denunciar el asunto a la policía. Ofrezca su ayuda en todo lo que necesiten. Esperaremos aquí hasta su regreso.

El hombrecito obedeció medio aturdido, y lo oímos tropezar escaleras abajo en la oscuridad.

Capítulo VI
Sherlock Holmes da una demostración
—Ahora bien, Watson —dijo Holmes, frotándose las manos—, tenemos media hora libre. Aprovechémosla bien. Como ya te he dicho, mi caso está casi completo; pero no debemos pecar de exceso de confianza. Por sencillo que parezca ahora, puede que haya algo más profundo detrás.

“¡Sencillo!”, exclamé.

—Claro —dijo, con un aire de profesor clínico que diserta a su clase—. Siéntese ahí en la esquina, para que sus huellas no compliquen las cosas. ¡Manos a la obra! Primero, ¿cómo llegaron estas personas y cómo se fueron? La puerta no se ha abierto desde anoche. ¿Y la ventana? —Acercó la lámpara, murmurando sus observaciones en voz alta, pero dirigiéndose a sí mismo más que a mí—. La ventana está astillada por dentro. El marco es sólido. No tiene bisagras. Vamos a abrirla. No hay ninguna tubería de agua cerca. El techo está fuera de nuestro alcance. Sin embargo, un hombre se ha subido a la ventana. Anoche llovió un poco. Aquí está la huella de un pie en el moho del alféizar. Y aquí hay una marca circular de barro, y aquí otra en el suelo, y aquí otra junto a la mesa. ¡Mira, Watson! Esto sí que es una demostración interesante.

Observé los discos redondos y bien definidos, cubiertos de barro. "Esto no es una huella", dije.

“Para nosotros es algo mucho más valioso. Es la huella de un tocón de madera. Aquí, en el alféizar, se ve la marca de una bota, una bota pesada con tacón ancho de metal, y junto a ella, la marca de la puntera de madera.”

“Es el hombre de la pierna de palo.”

“Así es. Pero ha habido alguien más, un aliado muy capaz y eficiente. ¿Podría usted escalar ese muro, doctor?”

Miré por la ventana abierta. La luna aún brillaba intensamente en ese ángulo de la casa. Estábamos a unos dieciocho metros del suelo y, mirara donde mirara, no veía ni un punto de apoyo, ni siquiera una grieta en la mampostería.

—Es absolutamente imposible —respondí.

«Sin ayuda, así es. Pero supongamos que tuvieras un amigo aquí arriba que te bajara esta buena y robusta cuerda que veo en la esquina, sujetando un extremo a este gran gancho en la pared. Entonces, creo que, si fueras un hombre activo, podrías subir rápidamente, con pierna de palo y todo. Bajarías, por supuesto, de la misma manera, y tu aliado recogería la cuerda, la desataría del gancho, cerraría la ventana, la cortaría por dentro y se marcharía por donde vino. Como detalle menor, cabe señalar —continuó, tocando la cuerda— que nuestro amigo de la pierna de palo, aunque era un buen escalador, no era un marinero profesional. Sus manos no eran precisamente curtidas. Mi lente revela más de una mancha de sangre, especialmente hacia el extremo de la cuerda, de lo que deduzco que se deslizó con tal velocidad que se arrancó la piel de la mano».

—Todo esto está muy bien —dije—, pero la cosa se vuelve más ininteligible que nunca. ¿Qué hay de ese misterioso aliado? ¿Cómo entró en la habitación?

—¡Sí, el aliado! —repitió Holmes pensativo—. Este aliado tiene rasgos interesantes. Saca el caso de lo común. Me parece que este aliado abre nuevos caminos en los anales del crimen de este país, aunque se vislumbran casos similares en la India y, si no me falla la memoria, en Senegambia.

—¿Cómo llegó entonces? —reiteré—. La puerta está cerrada con llave, la ventana es inaccesible. ¿Habrá entrado por la chimenea?

—La rejilla es demasiado pequeña —respondió—. Ya había considerado esa posibilidad.

—¿Entonces cómo? —insistí.

—No aplicarás mi precepto —dijo, meneando la cabeza—. ¿Cuántas veces te he dicho que cuando se ha eliminado lo imposible, lo que queda, por improbable que parezca , debe ser la verdad? Sabemos que no entró por la puerta, la ventana ni la chimenea. También sabemos que no pudo haberse ocultado en la habitación, pues no hay ocultamiento posible. ¿De dónde, entonces, salió?

—¡Salió por el agujero del techo! —grité.

“Por supuesto que sí. Tenía que ser así. Si me haces el favor de sujetarme la lámpara, ahora ampliaremos nuestra investigación a la habitación de arriba, la habitación secreta donde se encontró el tesoro.”

Subió los escalones y, agarrándose a una viga con cada mano, se impulsó hasta el desván. Luego, tumbado boca abajo, cogió la lámpara y la sostuvo mientras yo lo seguía.

La habitación en la que nos encontrábamos medía unos tres metros a cada lado. El suelo estaba formado por las vigas, con un fino entramado de listones y yeso entre ellas, de modo que al caminar había que pasar de viga en viga. El tejado se elevaba hasta un vértice y, evidentemente, era la estructura interior del verdadero tejado de la casa. No había muebles de ningún tipo, y el polvo acumulado durante años cubría el suelo con una gruesa capa.

—Aquí lo tienes —dijo Sherlock Holmes, apoyando la mano en la pared inclinada—. Esta es una trampilla que da al tejado. Puedo abrirla y aquí está el tejado, con una suave pendiente. Este es, pues, el camino por donde entró el Número Uno. Veamos si podemos encontrar algún otro rastro de su individualidad.

Apoyó la lámpara contra el suelo, y al hacerlo vi por segunda vez esa noche una expresión de sorpresa y sobresalto en su rostro. Mientras seguía su mirada, sentí un escalofrío bajo la ropa. El suelo estaba cubierto de huellas de pies descalzos: claras, bien definidas, perfectamente formadas, pero apenas la mitad del tamaño de las de un hombre común.

—Holmes —dije en un susurro—, un niño ha hecho algo horrible.

Recuperó la compostura al instante. «Me quedé atónito por un momento», dijo, «pero es algo muy natural. Me falló la memoria, o lo habría previsto. No hay nada más que aprender aquí. Bajemos».

—¿Cuál es, entonces, su teoría sobre esas huellas? —pregunté con entusiasmo cuando volvimos a entrar en la habitación de abajo.

—Mi querido Watson, intenta hacer un pequeño análisis tú mismo —dijo con un toque de impaciencia—. Ya conoces mis métodos. Aplícalos y será instructivo comparar los resultados.

—No puedo concebir nada que pueda ocultar los hechos —respondí.

—Pronto lo entenderás —dijo con indiferencia—. Creo que aquí no hay nada más importante, pero voy a echar un vistazo. Sacó su lupa y una cinta métrica, y se movió rápidamente por la habitación de rodillas, midiendo, comparando, examinando, con su larga y delgada nariz a solo unos centímetros de las tablas, y sus ojos pequeños y brillantes, hundidos como los de un pájaro. Sus movimientos eran tan rápidos, silenciosos y furtivos, como los de un sabueso entrenado siguiendo un rastro, que no pude evitar pensar en el terrible criminal que habría sido si hubiera usado su energía y sagacidad contra la ley, en lugar de emplearlas en su defensa. Mientras buscaba por todas partes, murmuraba para sí mismo, y finalmente prorrumpió en un fuerte grito de júbilo.

—Sin duda tenemos suerte —dijo—. Ahora no deberíamos tener mayores problemas. El número uno ha tenido la mala suerte de pisar la creosota. Aquí, al lado de este desastre maloliente, se puede ver el contorno del borde de su pequeño pie. Como ve, el garrafón se ha agrietado y el contenido se ha derramado.

—¿Y entonces qué? —pregunté.

—Bueno, ya lo tenemos, eso es todo —dijo—. Conozco un perro que seguiría ese rastro hasta el fin del mundo. Si una jauría puede rastrear un arenque a través de un condado, ¿hasta dónde puede un sabueso especialmente entrenado seguir un olor tan penetrante como este? Parece una suma de tres. La respuesta debería darnos el… ¡Pero ojo! ¡Aquí están los representantes acreditados de la ley!

Desde abajo se oían pasos pesados ​​y el clamor de voces fuertes, y la puerta del vestíbulo se cerró de golpe.

—Antes de que lleguen —dijo Holmes—, pongan la mano aquí en el brazo de este pobre hombre, y aquí en su pierna. ¿Qué sienten?

—Los músculos están duros como una tabla —respondí.

“Así es. Se encuentran en un estado de contracción extrema, que supera con creces el rigor mortis habitual . Si a esto le sumamos la deformación del rostro, esta sonrisa hipocrática, o « risus sardonicus », como la llamaban los antiguos escritores, ¿qué conclusión le sugiere?”

—La muerte por algún potente alcaloide vegetal —respondí—, alguna sustancia parecida a la estricnina que produciría tétanos.

“Esa fue la idea que se me ocurrió en cuanto vi la tensión en los músculos del rostro. Al entrar en la habitación, busqué de inmediato la forma en que el veneno había entrado en el organismo. Como viste, descubrí una espina clavada, aunque con poca fuerza, en el cuero cabelludo. Observa que la parte alcanzada era la que quedaría orientada hacia el agujero del techo si el hombre estuviera sentado en su silla. Ahora examina la espina.”

La tomé con cuidado y la sostuve a la luz de la linterna. Era larga, afilada y negra, con un aspecto vidriado cerca de la punta, como si una sustancia gomosa se hubiera secado sobre ella. El extremo romo había sido recortado y redondeado con un cuchillo.

—¿Es eso una espina inglesa? —preguntó.

“No, desde luego que no.”

“Con todos estos datos, deberías poder sacar alguna conclusión razonable. Pero aquí están las tropas regulares; así que las fuerzas auxiliares pueden retirarse.”

Mientras hablaba, los pasos que se acercaban resonaron con fuerza en el pasillo, y un hombre corpulento y fornido, vestido con un traje gris, entró pesadamente en la habitación. Tenía el rostro enrojecido, era robusto y regordete, con un par de ojos pequeños y brillantes que miraban fijamente desde entre unas bolsas hinchadas. Le seguían de cerca un inspector uniformado y Thaddeus Sholto, que aún palpitaba.

—¡Aquí hay un negocio! —exclamó con voz apagada y ronca—. ¡Qué negocio tan bonito! Pero, ¿quiénes son todos estos? ¡Parece que la casa está llena como una madriguera de conejos!

—Creo que debe recordarme, señor Athelney Jones —dijo Holmes en voz baja.

—¡Claro que sí! —jadeó—. Soy el señor Sherlock Holmes, el teórico. ¡Me acuerdo de usted! Jamás olvidaré la lección que nos dio sobre causas, inferencias y efectos en el caso del joyero de Bishopgate. Es cierto que nos puso en el camino correcto; pero ahora reconocerá que fue más por suerte que por buena guía.

“Era un razonamiento muy simple.”

“¡Vamos, vamos! Nunca te avergüences de admitirlo. ¿Pero qué es todo esto? ¡Negocios turbios! ¡Negocios turbios! Aquí hay hechos irrefutables, no hay lugar para teorías. ¡Qué suerte que estuviera en Norwood por otro caso! Estaba en la comisaría cuando llegó el mensaje. ¿De qué crees que murió el hombre?”

—Oh, este no es un caso sobre el que yo pueda teorizar —dijo Holmes con sequedad.

“No, no. Aun así, no podemos negar que a veces das en el clavo. ¡Dios mío! La puerta está cerrada, lo entiendo. Faltan joyas por valor de medio millón. ¿Cómo estaba la ventana?”

“Está cerrado; pero hay escalones en el umbral.”

—Bueno, bueno, si estaba bien sujeto, los escalones no tendrían nada que ver. Es de sentido común. El hombre podría haber muerto de un ataque; pero entonces faltan las joyas. ¡Ja! Tengo una teoría. A veces me vienen estas ideas a la cabeza. Salga usted, sargento, y usted, señor Sholto. Su amigo puede quedarse. ¿Qué opina de esto, Holmes? Sholto, según su propia confesión, estuvo con su hermano anoche. El hermano murió de un ataque, y Sholto se marchó con el tesoro. ¿Qué le parece?

“Ante esto, el difunto, muy amablemente, se levantó y cerró la puerta con llave por dentro.”

“¡Hum! Hay un fallo. Apliquemos el sentido común. Este Thaddeus Sholto estaba con su hermano; hubo una pelea; eso lo sabemos. El hermano está muerto y las joyas han desaparecido. Eso también lo sabemos. Nadie vio al hermano desde que Thaddeus lo dejó. Su cama estaba sin usar. Thaddeus está evidentemente muy perturbado. Su aspecto… bueno, no es atractivo. Como ves, estoy tejiendo mi red alrededor de Thaddeus. La red empieza a cerrarse sobre él.”

—Aún no tienes toda la información —dijo Holmes—. Esta astilla de madera, que tengo motivos para creer que estaba envenenada, se encontraba en el cuero cabelludo del hombre, donde aún se ve la marca; esta tarjeta, con la inscripción que ves, estaba sobre la mesa; y junto a ella yacía este curioso instrumento con cabeza de piedra. ¿Cómo encaja todo esto con tu teoría?

—Lo confirma en todos los sentidos —dijo el detective gordo con pomposidad—. La casa está llena de curiosidades indias. Thaddeus trajo esto, y si esta astilla es venenosa, Thaddeus bien podría haberla usado para matar a alguien. La carta es algún tipo de truco, una ciega, lo más probable. La única pregunta es: ¿cómo se marchó? Ah, claro, aquí hay un agujero en el techo. Con gran agilidad, considerando su corpulencia, subió corriendo los escalones y se coló en el desván, e inmediatamente después oímos su voz exultante proclamando que había encontrado la trampilla.

"Él puede encontrar algo", comentó Holmes, encogiéndose de hombros. "Tiene ocasionales destellos de razón. ¡ Il n'y a pas des sots si incommodes que ceux qui ont de l'esprit! "

—¡Lo ves! —dijo Athelney Jones, reapareciendo escaleras abajo—. Al fin y al cabo, los hechos son mejores que las meras teorías. Mi opinión sobre el caso se confirma. Hay una trampilla que comunica con el tejado, y está parcialmente abierta.

“Fui yo quien lo abrió.”

“¡Ah, sí! ¿Lo notó, entonces?” Parecía un poco abatido por el descubrimiento. “Bueno, quienquiera que lo haya notado, esto demuestra cómo nuestro caballero se escapó. ¡Inspector!”

“Sí, señor”, del pasaje.

«Pídale al señor Sholto que pase por aquí. Señor Sholto, es mi deber informarle que todo lo que diga será usado en su contra. Lo arresto en nombre de la Reina por estar implicado en la muerte de su hermano.»

“¡Ya está! ¡¿No se los dije?!” gritó el pobre hombrecito, extendiendo las manos y mirándonos a uno u otro.

—No se preocupe por eso, señor Sholto —dijo Holmes—. Creo que puedo lograr que se le exonere del cargo.

—¡No prometas demasiado, señor teórico! ¡No prometas demasiado! —espetó el detective—. Puede que te resulte más difícil de lo que crees.

—No solo lo exoneraré, señor Jones, sino que le proporcionaré gratuitamente el nombre y la descripción de una de las dos personas que estuvieron en esta habitación anoche. Tengo motivos para creer que se llama Jonathan Small. Es un hombre de escasa educación, de baja estatura, activo, con la pierna derecha amputada y que lleva un muñón de madera desgastado por dentro. Su bota izquierda tiene una suela tosca de punta cuadrada, con una banda de hierro alrededor del talón. Es un hombre de mediana edad, muy bronceado, y ha estado en prisión. Estos pocos indicios pueden serle de utilidad, junto con el hecho de que le falta bastante piel en la palma de la mano. El otro hombre…

—¡Ah! ¿El otro hombre...? —preguntó Athelney Jones con voz burlona, ​​pero no por ello menos impresionado, como pude comprobar fácilmente, por la precisión de sus modales.

—Es una persona bastante peculiar —dijo Sherlock Holmes, volviéndose sobre sus talones—. Espero poder presentárselos pronto. —Unas palabras más, Watson.

Me condujo hasta lo alto de la escalera. «Este suceso inesperado», dijo, «nos ha hecho perder de vista el propósito original de nuestro viaje».

—Justo estaba pensando eso —respondí—. No es justo que la señorita Morstan permanezca en esta casa en ruinas.

—No. Debes acompañarla a casa. Vive con la señora Cecil Forrester, en Lower Camberwell; así que no está muy lejos. Te esperaré aquí si vuelves a salir. ¿O quizás estás demasiado cansado?

“De ninguna manera. No creo que pueda descansar hasta saber más sobre este asunto tan peculiar. He visto el lado más duro de la vida, pero te doy mi palabra de que esta rápida sucesión de extrañas sorpresas de esta noche me ha dejado completamente desconcertado. Sin embargo, me gustaría terminar el asunto contigo, ahora que he llegado tan lejos.”

—Su presencia me será de gran utilidad —respondió—. Resolveremos el caso por nuestra cuenta y dejaremos que ese tal Jones se regocije con cualquier lío que se le ocurra. Cuando haya dejado a la señorita Morstan, le pido que vaya al número 3 de Pinchin Lane, cerca de la orilla del río en Lambeth. La tercera casa a la derecha es una fábrica de huevos de gallina: se llama Sherman. Verá una comadreja con un conejo pequeño en la ventana. Desprenda al viejo Sherman y dígale, de mi parte, que necesito a Toby de inmediato. Traerá a Toby de vuelta en el coche de caballos.

“Supongo que un perro.”

“Sí, un mestizo de lo más peculiar, con un olfato asombroso. Prefiero la ayuda de Toby a la de toda la policía de Londres.”

—Entonces lo traeré —dije—. Es la una. Debería estar de vuelta antes de las tres, si consigo un caballo fresco.

—Y yo —dijo Holmes—, veré qué puedo aprender de la señora Bernstone y del sirviente indio que, según me cuenta el señor Thaddeus, duerme en la buhardilla de al lado. Después estudiaré los métodos del gran Jones y escucharé sus sarcasmos, nada sutiles. « Estamos acostumbrados a enaltecer a la gente, a no comprender lo que no entienden ». Goethe siempre es conciso.

Capítulo VII
El episodio del barril
La policía había traído un coche de caballos, y en él acompañé a la señorita Morstan de regreso a su casa. Como suelen hacer las mujeres, había soportado las dificultades con serenidad mientras hubiera alguien más débil que ella a quien apoyar, y la encontré radiante y tranquila junto a la asustada ama de llaves. En el coche de caballos, sin embargo, primero se desmayó y luego rompió a llorar desconsoladamente, tan duramente la habían puesto a prueba las aventuras de la noche. Desde entonces me ha dicho que me encontró frío y distante durante aquel trayecto. No imaginaba la lucha interna que sentía ni el esfuerzo de autocontrol que me detenía. Le acompañé con mi compasión y mi cariño, como lo había hecho en el jardín. Sentí que años de convencionalismos no me habían enseñado a conocer su dulce y valiente naturaleza como lo había hecho aquel día de extrañas experiencias. Sin embargo, dos pensamientos sellaron las palabras de afecto en mis labios: estaba débil e indefensa, conmocionada de pies a cabeza. Era una injusticia declararle mi amor en un momento así. Peor aún, era rica. Si las investigaciones de Holmes daban fruto, sería heredera. ¿Era justo, era honorable, que un cirujano que cobraba media paga se aprovechara de una intimidad propiciada por el azar? ¿Acaso no me vería como un simple oportunista oportunista? No podía soportar la idea de que semejante pensamiento cruzara por su mente. Este tesoro de Agra se interponía entre nosotros como una barrera infranqueable.

Eran casi las dos cuando llegamos a casa de la señora Cecil Forrester. Los sirvientes se habían retirado hacía horas, pero la señora Forrester, tan interesada por el extraño mensaje que había recibido la señorita Morstan, se había quedado despierta esperando su regreso. Abrió la puerta ella misma; era una mujer elegante y de mediana edad, y me alegró ver con qué ternura su brazo rodeó la cintura de la otra y con qué voz maternal la saludó. Era evidente que no era una simple empleada, sino una amiga muy querida. Me presentó, y la señora Forrester me rogó encarecidamente que entrara y le contara nuestras aventuras. Le expliqué, sin embargo, la importancia de mi encargo y le prometí llamarla para informarle de cualquier avance que lográramos en el caso. Mientras nos alejábamos en el coche, eché un vistazo atrás y aún puedo ver aquel pequeño grupo en el escalón, las dos figuras gráciles y entrelazadas, la puerta entreabierta, la luz del recibidor brillando a través de las vidrieras, el barómetro y las relucientes barras de la escalera. Fue reconfortante vislumbrar, aunque fuera fugazmente, la tranquilidad de un hogar inglés en medio del ajetreo y la oscuridad que nos habían absorbido.

Y cuanto más pensaba en lo sucedido, más extraño y oscuro se volvía todo. Repasaba la extraordinaria secuencia de acontecimientos mientras avanzaba a trompicones por las silenciosas calles iluminadas por farolas de gas. Ahí estaba el problema original: al menos eso ya estaba bastante claro. La muerte del capitán Morstan, el envío de las perlas, el anuncio, la carta... habíamos esclarecido todos esos sucesos. Sin embargo, solo nos habían conducido a un misterio más profundo y mucho más trágico. El tesoro indígena, el curioso plano hallado entre el equipaje de Morstan, la extraña escena de la muerte del mayor Sholto, el redescubrimiento del tesoro seguido inmediatamente por el asesinato del descubridor, los singulares detalles que acompañaban al crimen, las huellas, las extraordinarias armas, las palabras en la tarjeta, que coincidían con las del mapa del capitán Morstan... aquí había, en efecto, un laberinto en el que un hombre menos dotado que mi compañero de habitación bien podría desesperar de encontrar la clave.

Pinchin Lane era una hilera de casas de ladrillo de dos pisos, algo destartaladas, en la zona baja de Lambeth. Tuve que llamar a la puerta del número 3 durante un buen rato antes de poder hacerme notar. Finalmente, vi el brillo de una vela tras la persiana y un rostro asomado a la ventana del piso de arriba.

—Vamos, borracho vagabundo —dijo la cara—. Si sigues armando un escándalo, abriré las perreras y soltaré cuarenta y tres perros contra ti.

“Si me dejas salir, es justo lo que he venido a buscar”, dije.

—¡Vamos! —gritó la voz—. ¡Que Dios me ayude! Tengo un limpiaparabrisas en la bolsa, y te lo voy a dejar caer en la cabeza si no lo enganchas.

—Pero yo quiero un perro —grité.

—¡No voy a discutir conmigo! —gritó el señor Sherman—. ¡Apártense, porque cuando diga tres, bajaré el limpiaparabrisas!

—Señor Sherlock Holmes… —comencé a decir, pero mis palabras surtieron un efecto mágico: la ventana se cerró de golpe al instante y, en un minuto, la puerta se abrió sin cerrojo. El señor Sherman era un anciano desgarbado y delgado, de hombros caídos, cuello enjuto y gafas con cristales azules.

—Un amigo del señor Sherlock siempre es bienvenido —dijo—. Pase, señor. Manténgase alejado del tejón, porque muerde. ¡Ah, travieso, travieso! ¿Te atreverías a darle un mordisco al caballero? Esto se lo dijo a una comadreja que asomó su malvada cabeza y sus ojos rojos entre los barrotes de su jaula. —No se preocupe, señor: es solo una lagartija. No tiene colmillos, así que la dejo campar a sus anchas por la habitación, porque mantiene a raya a los escarabajos. No le importe que al principio sea un poco brusco con usted, porque los niños me regañan, y muchos vienen por este camino a darme un buen susto. ¿Qué era lo que quería el señor Sherlock Holmes, señor?

“Él quería uno de tus perros.”

“¡Ah! Ese sería Toby.”

“Sí, se llamaba Toby.”

—Toby vive en el número 7, aquí a la izquierda —dijo, avanzando lentamente con su vela entre la peculiar familia de animales que había reunido a su alrededor. En la penumbra incierta, apenas pude distinguir unos ojos brillantes y fugaces que nos observaban desde cada rincón. Incluso las vigas sobre nuestras cabezas estaban repletas de aves solemnes, que cambiaban perezosamente de peso de una pata a otra al despertar nuestras voces.

Toby resultó ser una criatura fea, de pelo largo y orejas caídas, mitad spaniel y mitad galgo, de color marrón y blanco, con un andar torpe y tambaleante. Tras cierta vacilación, aceptó un terrón de azúcar que me ofreció el viejo naturalista y, habiendo sellado así una alianza, me siguió hasta el coche de caballos y no puso ninguna objeción a acompañarme. Acababan de dar las tres en el reloj del Palacio cuando me encontré de nuevo en Pondicherry Lodge. Descubrí que el exboxeador McMurdo había sido arrestado como cómplice, y tanto él como el señor Sholto habían sido llevados a la comisaría. Dos agentes custodiaban la estrecha puerta, pero me permitieron pasar con el perro al mencionar el nombre del detective.

Holmes estaba de pie en el umbral de la puerta, con las manos en los bolsillos, fumando su pipa.

—¡Ah, ahí lo tienes! —dijo—. ¡Buen perro, entonces! Athelney Jones se ha ido. Hemos tenido una gran demostración de energía desde que te marchaste. Ha arrestado no solo a nuestro amigo Thaddeus, sino también al portero, al ama de llaves y al sirviente indio. Tenemos la casa para nosotros solos, salvo por un sargento que está arriba. Deja al perro aquí y sube.

Atamos a Toby a la mesa del recibidor y volvimos a subir las escaleras. La habitación estaba como la había dejado, salvo que una sábana cubría la figura central. Un sargento de policía con aspecto cansado yacía recostado en un rincón.

—Préstame tu diana, sargento —dijo mi compañero—. Ahora átame este trozo de cartón al cuello, de forma que quede colgado delante de mí. Gracias. Ahora debo quitarme las botas y las medias. —Bájalas tú, Watson. Voy a trepar un poco. Y moja mi pañuelo en la creosota. Con eso bastará. Ahora sube conmigo al desván un momento.

Trepamos por el agujero. Holmes volvió a iluminar con su linterna las huellas en el polvo.

—Me gustaría que se fijara especialmente en estas huellas —dijo—. ¿Observa algo destacable en ellas?

—Pertenecen —dije— a un niño o a una mujer menuda.

“Aparte de su tamaño, claro. ¿No hay nada más?”

“Parecen ser muy parecidas a otras huellas.”

“Para nada. ¡Mira! Esta es la huella de un pie derecho en el polvo. Ahora hago una con mi pie descalzo al lado. ¿Cuál es la principal diferencia?”

“Los dedos de los pies están todos apretados. En el otro estampado, cada dedo está claramente separado.”

—Exactamente. Ese es el punto. Téngalo en cuenta. Ahora, ¿sería usted tan amable de acercarse a esa ventanilla y oler el borde de la madera? Me quedaré aquí, ya que tengo este pañuelo en la mano.

Hice lo que me indicó e inmediatamente percibí un fuerte olor a alquitrán.

Ahí fue donde metió la pata al intentar escapar. Si logras localizarlo, creo que Toby no tendrá problemas. Ahora baja corriendo, suelta al perro y busca a Blondin.

Cuando llegué al jardín, Sherlock Holmes estaba en el tejado y lo vi como una enorme luciérnaga que se arrastraba muy lentamente por la cumbrera. Lo perdí de vista tras una hilera de chimeneas, pero reapareció enseguida y luego desapareció de nuevo al otro lado. Al rodear la casa, lo encontré sentado en uno de los aleros de la esquina.

—¿Eres tú, Watson? —exclamó.

"Sí."

“Este es el lugar. ¿Qué es esa cosa negra que hay ahí abajo?”

“Un barril de agua.”

“¿En la parte superior?”

"Sí."

“¿No hay rastro de una escalera?”

"No."

¡Maldita sea! Es un sitio vertiginoso. Debería poder bajar por donde él pudo subir. La tubería de agua parece bastante firme. En fin, allá voy.

Se oyó un arrastrar de pies, y la linterna comenzó a deslizarse lentamente por la pared. Luego, con un ligero salto, llegó al barril, y de allí a la tierra.

—Fue fácil seguirlo —dijo, mientras se ponía las medias y las botas—. Las baldosas estaban sueltas por todo el camino, y con las prisas se le había caído esto. Confirma mi diagnóstico, tal como lo expresan ustedes, los doctores.

El objeto que me mostró era una pequeña bolsa o monedero tejido con hierbas de colores y adornado con unas cuantas cuentas de mal gusto. Su forma y tamaño recordaban a una pitillera. Dentro había media docena de espinas de madera oscura, afiladas en un extremo y redondeadas en el otro, como la que había herido a Bartholomew Sholto.

—Son cosas horribles —dijo—. Ten cuidado de no pincharte. Me alegro de tenerlas, porque lo más probable es que sean las únicas que tenga. Así hay menos miedo de que tú o yo encontremos una clavada en la piel dentro de poco. Yo, personalmente, preferiría enfrentarme a una bala de Martini. ¿Te animas a una caminata de diez kilómetros, Watson?

—Por supuesto —respondí.

“¿Tu pierna lo aguantará?”

"Oh sí."

“¡Aquí estás, perrito! ¡El buen viejo Toby! ¡Huélelo, Toby, huélelo!” Le acercó el pañuelo con creosota al hocico del perro, mientras la criatura permanecía de pie con sus patas peludas separadas y con una mueca cómica, como un conocedor oliendo el aroma de un vino añejo. Holmes arrojó el pañuelo a lo lejos, le ató una cuerda resistente al collar del perro mestizo y lo condujo hasta el pie del barril de agua. La criatura rompió al instante en una sucesión de aullidos agudos y temblorosos, y, con el hocico en el suelo y la cola en alto, salió corriendo por el sendero a un ritmo que tensaba la correa y nos obligaba a ir a toda velocidad.

El este se había ido blanqueando gradualmente, y ahora podíamos ver a cierta distancia en la fría luz gris. La casa cuadrada y maciza, con sus ventanas negras y vacías y sus altos muros desnudos, se alzaba a nuestras espaldas, triste y desolada. Nuestro camino nos llevó a través de los terrenos, entrando y saliendo entre las zanjas y fosas que los surcaban y cruzaban. Todo el lugar, con sus montones de tierra dispersos y arbustos descuidados, tenía un aspecto lúgubre y funesto que armonizaba con la oscura tragedia que lo envolvía.

Al llegar al muro divisorio, Toby corrió a lo largo de él, gimiendo con entusiasmo, bajo su sombra, y finalmente se detuvo en un rincón oculto por una haya joven. Donde se unían los dos muros, varios ladrillos se habían aflojado, y las grietas que quedaron estaban desgastadas y redondeadas en la parte inferior, como si se hubieran usado frecuentemente como escalera. Holmes trepó y, tomando al perro de mis brazos, lo dejó caer al otro lado.

—Ahí está la huella de la mano del pata de palo —comentó mientras yo me subía a su lado—. ¿Ves la leve mancha de sangre en el yeso blanco? ¡Qué suerte que no haya llovido mucho desde ayer! El olor perdurará en el camino a pesar de que empezaron a las veintiocho horas.

Confieso que yo mismo tuve mis dudas al pensar en el gran tráfico que había circulado por la carretera de Londres en ese lapso. Sin embargo, mis temores pronto se disiparon. Toby no vaciló ni se desvió, sino que siguió su peculiar andar tambaleante. Claramente, el penetrante olor de la creosota se alzaba por encima de todos los demás aromas.

—No se imaginen —dijo Holmes— que mi éxito en este caso dependa de la mera casualidad de que alguno de estos individuos haya metido el pie en el producto químico. Ahora tengo información que me permitiría rastrearlos por muchos caminos diferentes. Sin embargo, este es el más accesible y, puesto que la fortuna lo ha puesto en nuestras manos, sería culpable si lo descuidara. No obstante, ha impedido que el caso se convierta en el pequeño y atractivo problema intelectual que prometía ser en un principio. Podría haber obtenido algún mérito de ello, de no ser por esta pista demasiado evidente.

—Hay mérito de sobra —dije—. Le aseguro, Holmes, que me asombra la forma en que obtiene sus resultados en este caso, incluso más que en el asesinato de Jefferson Hope. Me parece que el asunto es más profundo e inexplicable. ¿Cómo, por ejemplo, pudo describir con tanta seguridad al hombre de la pierna de palo?

«¡Bah, muchacho! Fue de lo más sencillo. No quiero dramatizar. Todo es transparente y legítimo. Dos oficiales al mando de una guardia de convictos descubren un importante secreto sobre un tesoro enterrado. Un inglés llamado Jonathan Small les dibuja un mapa. Recordarás que vimos el nombre en el mapa que tenía el capitán Morstan. Lo había firmado en nombre de sí mismo y de sus compañeros, el signo de los cuatro, como él mismo lo llamaba, con cierto dramatismo. Con la ayuda de este mapa, los oficiales —o uno de ellos— consiguen el tesoro y lo llevan a Inglaterra, dejando, suponemos, sin cumplir alguna condición para su recepción. Ahora bien, ¿por qué Jonathan Small no se quedó con el tesoro? La respuesta es obvia. El mapa está fechado en una época en la que Morstan tenía estrecha relación con los convictos. Jonathan Small no se quedó con el tesoro porque él y sus compañeros eran convictos y no podían escapar.»

“Pero eso no es más que especulación”, dije yo.

“Es más que eso. Es la única hipótesis que explica los hechos. Veamos cómo encaja con la secuela. El mayor Sholto vive en paz durante algunos años, feliz con su tesoro. Entonces recibe una carta de la India que le causa un gran susto. ¿Qué era eso?”

“Una carta para comunicar que los hombres a quienes había perjudicado habían sido puestos en libertad.”

«O se había escapado. Eso es mucho más probable, pues habría sabido cuál era su condena. No le habría sorprendido. ¿Qué hace entonces? Se protege de un hombre con pata de palo, un hombre blanco, fíjense bien, porque confunde a un comerciante blanco con él y le dispara con una pistola. Ahora bien, solo aparece el nombre de un hombre blanco en la tabla. Los demás son hindúes o musulmanes. No hay ningún otro hombre blanco. Por lo tanto, podemos afirmar con seguridad que el hombre con pata de palo es idéntico a Jonathan Small. ¿Les parece erróneo este razonamiento?»

“No: es claro y conciso.”

“Bien, pongámonos ahora en el lugar de Jonathan Small. Veámoslo desde su punto de vista. Llega a Inglaterra con la doble intención de recuperar lo que él considera sus derechos y de vengarse del hombre que le había hecho daño. Averigüó dónde vivía Sholto y, muy posiblemente, estableció comunicación con alguien dentro de la casa. Está este mayordomo, Lal Rao, a quien no hemos visto. La señora Bernstone le atribuye una reputación poco favorable. Sin embargo, Small no pudo averiguar dónde estaba escondido el tesoro, pues nadie lo sabía, salvo el mayor y un fiel sirviente que había fallecido. De repente, Small se entera de que el mayor está en su lecho de muerte. En un frenesí por temor a que el secreto del tesoro muera con él, se abre paso entre los guardias, se dirige a la ventana del moribundo y solo la presencia de sus dos hijos lo disuade de entrar. Enloquecido por el odio hacia el difunto, entra en la habitación esa noche y busca entre sus papeles privados con la esperanza de descubrir algo. memorándum relativo al tesoro, y finalmente deja un recuerdo de su visita en la breve inscripción de la tarjeta. Sin duda, había planeado de antemano que, si mataba al mayor, dejaría algún registro en el cuerpo como señal de que no se trataba de un asesinato común, sino, desde el punto de vista de los cuatro cómplices, algo parecido a un acto de justicia. Este tipo de ocurrencias extravagantes y bizarras son bastante comunes en los anales del crimen y suelen ofrecer valiosas pistas sobre el criminal. ¿Entiendes todo esto?

“Muy claramente.”

¿Y qué podía hacer Jonathan Small? Solo podía seguir vigilando en secreto los esfuerzos por encontrar el tesoro. Posiblemente abandonó Inglaterra y regresó solo a intervalos. Entonces se descubrió el desván, y se le informó de inmediato. Volvemos a encontrar la presencia de algún cómplice en la casa. Jonathan, con su pierna de palo, era completamente incapaz de llegar a la elevada habitación de Bartholomew Sholto. Sin embargo, lo acompañaba un compañero bastante peculiar, quien superó esta dificultad, pero metió su pie descalzo en creasota, de donde surgió Toby, y una cojera de seis millas para un oficial de media paga con el tendón de Aquiles dañado.

“Pero fue el socio, y no Jonathan, quien cometió el delito.”

Así es. Y, a juzgar por el aire de disgusto de Jonathan al entrar en la habitación, parecía que lo había disgustado bastante. No guardaba rencor a Bartholomew Sholto y habría preferido que simplemente lo ataran y amordazaran. No quería que le pusieran una soga al cuello. Sin embargo, no había nada que hacer: los instintos salvajes de su compañero se habían desatado y el veneno había hecho efecto. Así pues, Jonathan Small dejó su registro, bajó el cofre del tesoro al suelo y lo siguió. Esa fue la secuencia de los hechos, hasta donde puedo descifrarla. Por supuesto, en cuanto a su aspecto físico, debía de ser de mediana edad y estar bronceado tras haber pasado tanto tiempo en un horno como el de las Andamán. Su estatura se puede calcular fácilmente por la longitud de su zancada, y sabemos que tenía barba. Su vello corporal fue lo único que impresionó a Thaddeus Sholto al verlo en la ventana. No creo que haya nada más.

“¿El asociado?”

«Ah, bueno, no hay ningún misterio en eso. Pero pronto lo sabrás todo. ¡Qué dulce es el aire de la mañana! Mira cómo esa pequeña nube flota como una pluma rosada de un flamenco gigantesco. Ahora el borde rojo del sol se abre paso sobre el banco de nubes de Londres. Brilla sobre mucha gente, pero sobre nadie, me atrevo a apostar, que tenga una misión más extraña que la tuya y la mía. ¡Qué pequeños nos sentimos con nuestras mezquinas ambiciones y esfuerzos ante las grandes fuerzas elementales de la naturaleza! ¿Estás bien de la cabeza, Jean Paul?»

“Sí, con razón. Intenté contactar con él a través de Carlyle.”

“Eso fue como seguir el arroyo hasta el lago de origen. Hace una observación curiosa pero profunda: que la principal prueba de la verdadera grandeza del hombre reside en su percepción de su propia pequeñez. Esto demuestra, como ves, una capacidad de comparación y de apreciación que, en sí misma, es prueba de nobleza. Richter da mucho que pensar. No llevas pistola, ¿verdad?”

“Tengo mi bastón.”

Es posible que necesitemos algo así si llegamos a su guarida. Te dejo a ti, Jonathan, pero si el otro se pone agresivo, lo mataré a tiros. Mientras hablaba, sacó su revólver y, tras cargar dos de las recámaras, lo guardó en el bolsillo derecho de su chaqueta.

Durante este tiempo, habíamos seguido las indicaciones de Toby por los caminos semiurbanos bordeados de villas que conducen a la metrópolis. Ahora, sin embargo, comenzábamos a adentrarnos en calles continuas, donde obreros y estibadores ya se afanaban, y mujeres desaliñadas bajaban las persianas y barrían los umbrales. En las tabernas de esquina con techos cuadrados, el negocio apenas comenzaba, y hombres de aspecto rudo salían, frotándose las mangas contra la barba después de la ducha matutina. Perros extraños se acercaban y nos miraban con asombro al pasar, pero nuestro inimitable Toby no miraba ni a derecha ni a izquierda, sino que seguía trotando con el hocico pegado al suelo y un ocasional gemido ansioso que indicaba un olor intenso.

Habíamos atravesado Streatham, Brixton, Camberwell, y ahora nos encontrábamos en Kennington Lane, tras habernos desviado por las calles laterales al este del Oval. Los hombres a los que seguíamos parecían haber tomado un camino curiosamente zigzagueante, probablemente con la idea de evitar ser vistos. Nunca se habían mantenido en la carretera principal si una calle lateral paralela les servía. Al final de Kennington Lane, se habían desviado hacia la izquierda por Bond Street y Miles Street. Donde esta última calle se convierte en Knight's Place, Toby dejó de avanzar y comenzó a correr hacia adelante y hacia atrás con una oreja levantada y la otra caída, la viva imagen de la indecisión canina. Luego, se contoneó en círculos, mirándonos de vez en cuando, como si buscara compasión en su vergüenza.

—¿Qué demonios le pasa al perro? —gruñó Holmes—. Seguro que no cogerían un taxi ni se irían en globo.

—Quizás estuvieron aquí parados un buen rato —sugerí.

“¡Ah! Ya está bien. Se ha ido otra vez”, dijo mi compañero con tono de alivio.

Efectivamente, se había escapado, pues tras olfatear de nuevo, se decidió de repente y salió disparado con una energía y determinación que no había demostrado hasta entonces. El rastro parecía mucho más intenso que antes, pues ni siquiera necesitó tocar el suelo con el hocico; tiró de la correa y trató de echar a correr. Por el brillo en los ojos de Holmes, pude ver que pensaba que estábamos cerca del final de nuestro viaje.

Nuestro recorrido continuó por Nine Elms hasta llegar al gran aserradero de Broderick y Nelson, justo después de la taberna White Eagle. Allí, el perro, frenético de emoción, giró por la puerta lateral hacia el recinto, donde los aserradores ya estaban trabajando. El perro corrió entre serrín y virutas, por un callejón, rodeó un pasaje, pasó entre dos pilas de leña y, finalmente, con un aullido triunfal, saltó sobre un gran barril que aún permanecía sobre la carretilla en la que lo habían traído. Con la lengua colgando y los ojos parpadeantes, Toby se quedó de pie sobre el barril, mirándonos a uno y al otro en busca de alguna señal de agradecimiento. Las duelas del barril y las ruedas de la carretilla estaban manchadas con un líquido oscuro, y todo el aire estaba impregnado del olor a creosota.

Sherlock Holmes y yo nos miramos con la mirada perdida, y luego estallamos simultáneamente en un ataque de risa incontrolable.

Capítulo VIII
Los irregulares de Baker Street
—¿Y ahora qué? —pregunté—. Toby ha perdido su carácter de infalible.

—Actuó según su instinto —dijo Holmes, bajándolo del barril y acompañándolo fuera del aserradero—. Si se tiene en cuenta la cantidad de creosota que se transporta por Londres en un solo día, no es de extrañar que nos cruzaran en su camino. Se usa mucho ahora, sobre todo para el secado de la madera. El pobre Toby no tiene la culpa.

“Supongo que debemos retomar el rastro principal.”

Sí. Y, por suerte, no nos queda mucho camino por recorrer. Al parecer, lo que desconcertó al perro en la esquina de Knight's Place fue que había dos senderos distintos que iban en direcciones opuestas. Tomamos el equivocado. Solo queda seguir el otro.

Esto no supuso ninguna dificultad. Tras guiar a Toby al lugar donde había cometido su error, miró a su alrededor en un amplio círculo y finalmente salió corriendo en una dirección nueva.

“Debemos tener cuidado de que no nos lleve ahora al lugar de donde provino el barril de creosota”, observé.

“Lo había pensado. Pero fíjate que él sigue en la acera, mientras que el barril pasó por la carretera. No, ahora sí que estamos tras la pista correcta.”

El camino discurría hacia la orilla del río, pasando por Belmont Place y Prince's Street. Al final de Broad Street, llegaba hasta la misma orilla, donde había un pequeño muelle de madera. Toby nos condujo hasta el borde, y allí, quejándose, contemplaba la oscura corriente que se extendía más allá.

—No tenemos suerte —dijo Holmes—. Se han subido a una barca. Varias barcas pequeñas y botes estaban flotando en el agua y en el borde del muelle. Llevamos a Toby a cada una por turno, pero, aunque olfateó con atención, no dio ninguna señal.

Cerca del tosco embarcadero había una pequeña casa de ladrillo, con un cartel de madera asomado por la segunda ventana. En él se leía «Mordecai Smith» en letras grandes y, debajo, «Alquiler de barcos por horas o días». Una segunda inscripción sobre la puerta indicaba que disponían de una lancha de vapor, lo cual se confirmaba al ver una gran pila de coque en el muelle. Sherlock Holmes miró lentamente a su alrededor, y su rostro adquirió una expresión ominosa.

—Esto pinta mal —dijo—. Estos tipos son más astutos de lo que esperaba. Parece que han borrado sus huellas. Me temo que ha habido una gestión premeditada.

Se acercaba a la puerta de la casa cuando esta se abrió, y un niño pequeño de seis años, de pelo rizado, salió corriendo, seguido de una mujer corpulenta y de cara roja que llevaba una gran esponja en la mano.

—Vuelve y lávate, Jack —gritó—. Vuelve, pequeño diablillo; porque si tu padre regresa a casa y te encuentra así, nos lo hará saber.

—¡Querido muchacho! —dijo Holmes, estratégicamente—. ¡Qué bribón tan sonrosado! Ahora, Jack, ¿quieres algo?

El joven reflexionó un momento. "Quiero un chelín", dijo.

“¿No hay nada que te gustaría más?”

—Me gustaría dos chelines más —respondió el niño prodigio tras pensarlo un poco.

“¡Aquí estás, pues! ¡A por ella! ¡Qué niña tan encantadora, señora Smith!”

«¡Dios mío, señor! Es así de impulsivo, y mucho más. Casi no puedo con él, sobre todo cuando mi hombre está fuera durante días.»

—¿Se ha ido? —preguntó Holmes con voz decepcionada—. Lo siento, quería hablar con el señor Smith.

—Ha estado ausente desde ayer por la mañana, señor, y, a decir verdad, empiezo a preocuparme por él. Pero si se tratara de un barco, señor, tal vez yo también podría ayudar.

“Quería contratar su lancha de vapor.”

«¡Vaya, señor! Ha ido en la lancha de vapor. Eso es lo que me desconcierta, porque sé que no tiene más carbón del necesario para ir hasta Woolwich y volver. Si hubiera ido en la barcaza, no me habría extrañado; muchas veces un trabajo lo ha llevado hasta Gravesend, y si allí había mucho trabajo, quizás se hubiera quedado. Pero ¿de qué sirve una lancha de vapor sin carbón?»

“Puede que los haya comprado en un muelle río abajo.”

—Puede que sí, señor, pero no es su estilo. Muchas veces lo he oído quejarse de los precios que cobran por unas cuantas bolsas sueltas. Además, no me cae bien ese hombre de la pierna de palo, con su cara fea y su forma de hablar tan extraña. ¿Qué hacía siempre merodeando por aquí?

—¿Un hombre con pierna de palo? —dijo Holmes con discreta sorpresa.

Sí, señor, un tipo moreno con cara de mono que ha llamado a mi padre más de una vez. Fue él quien lo despertó anoche, y, además, mi hombre sabía que venía, porque había puesto vapor en la lancha. Le digo la verdad, señor, que no me siento tranquilo al respecto.

—Pero, querida señora Smith —dijo Holmes encogiéndose de hombros—, se está asustando sin motivo. ¿Cómo pudo saber que era el hombre de la pierna de palo quien vino por la noche? No entiendo cómo puede estar tan segura.

“Su voz, señor. Conocí su voz, una voz algo ronca y difusa. Golpeó la manivela —serían sobre las tres—. «Muéstrame la pierna, compañero», dijo: «Es hora de hacer guardia». Mi padre despertó a Jim —mi hijo mayor— y se marcharon sin decirme ni una palabra. Podía oír el golpeteo de la pata de palo contra las piedras.”

“¿Y estaba solo aquel hombre con pierna de palo?”

—No sabría decirlo, señor. No oí a nadie más.

—Lo siento, señora Smith, porque quería una lancha de vapor, y he oído buenos comentarios sobre la... Déjeme ver, ¿cómo se llama?

“El Aurora , señor.”

“¡Ah! ¿No será esa vieja lancha verde con una línea amarilla, muy ancha en el haz de luz?”

“No, en absoluto. Es una barquita tan elegante como cualquier otra en el río. La acaban de pintar, negra con dos franjas rojas.”

“Gracias. Espero que pronto tenga noticias del señor Smith. Voy río abajo; y si veo algo de la Aurora , le haré saber que está preocupado. ¿Un embudo negro, dice usted?”

“No, señor. Negra con una franja blanca.”

—Ah, claro. Eran los costados los que estaban negros. Buenos días, señora Smith. —Aquí hay un barquero con una barcaza, Watson. La tomaremos y cruzaremos el río.

«Lo principal con gente así», dijo Holmes mientras estábamos sentados en las lonas de la barcaza, «es no dejarles creer que su información pueda ser de la más mínima importancia para ti. Si lo haces, se callarán al instante como una ostra. Si les haces caso, aunque sea a regañadientes, es muy probable que consigas lo que quieres».

“Nuestro rumbo ahora parece bastante claro”, dije yo.

¿Qué harías tú entonces?

“Alquilaría una lancha y bajaría por el río siguiendo la ruta del Aurora .”

“Querido amigo, sería una tarea colosal. Podría haber atracado en cualquier muelle a ambos lados del arroyo entre aquí y Greenwich. Debajo del puente hay un laberinto perfecto de embarcaderos que se extiende por kilómetros. Te llevaría días y días recorrerlos todos si te lo propusieras solo.”

“Entonces, que llamen a la policía.”

“No. Probablemente llamaré a Athelney Jones en el último momento. No es mala persona, y no me gustaría hacer nada que pudiera perjudicarlo profesionalmente. Pero ahora que hemos llegado tan lejos, me apetece resolverlo yo mismo.”

“¿Podríamos, entonces, publicar un anuncio solicitando información a los estibadores?”

¡Cada vez peor! Nuestros hombres sabrían que la persecución les pisaba los talones y se marcharían del país. De hecho, es probable que se vayan, pero mientras crean estar a salvo, no tendrán prisa. La energía de Jones nos será útil allí, pues su versión del caso seguramente aparecerá en la prensa diaria, y los fugitivos pensarán que todos andan tras la pista equivocada.

—¿Qué vamos a hacer entonces? —pregunté al aterrizar cerca de la Penitenciaría de Millbank.

“Toma este coche de caballos, conduce hasta casa, desayuna y duerme una hora. Es muy probable que tengamos que salir de nuevo esta noche. ¡Para en una oficina de telégrafos, cochero! Nos quedaremos con Toby, pues aún podría sernos útil.”

Llegamos a la oficina de correos de Great Peter Street y Holmes envió su telegrama. "¿A quién crees que va dirigido?", preguntó mientras reanudábamos nuestro viaje.

"Estoy seguro de que no lo sé."

“¿Recuerdas la división de detectives de Baker Street a la que contraté para el caso de Jefferson Hope?”

—Bueno —dije, riendo.

“Este es precisamente el caso en el que podrían ser invaluables. Si fallan, tengo otros recursos; pero primero los probaré. Ese telegrama era para mi pequeño y sucio teniente, Wiggins, y espero que él y su pandilla estén con nosotros antes de que terminemos de desayunar.”

Eran entre las ocho y las nueve de la noche, y sentía una fuerte reacción tras los sucesivos sucesos de la noche anterior. Estaba débil y cansado, con la mente nublada y el cuerpo agotado. No tenía el entusiasmo profesional que impulsaba a mi compañero, ni podía ver el asunto como un mero problema intelectual abstracto. En cuanto a la muerte de Bartholomew Sholto, había oído poco bueno de él, y no sentía una antipatía intensa hacia sus asesinos. El tesoro, sin embargo, era otra historia. Ese, o parte de él, pertenecía legítimamente a la señorita Morstan. Mientras existiera la posibilidad de recuperarlo, estaba dispuesto a dedicar mi vida a ese único objetivo. Es cierto que, si lo encontraba, probablemente la alejaría para siempre de mi alcance. Sin embargo, sería un amor mezquino y egoísta el que se dejara influir por semejante pensamiento. Si Holmes podía trabajar para encontrar a los criminales, yo tenía diez veces más motivos para seguir adelante y encontrar el tesoro.

Un baño en Baker Street y un cambio de look completo me refrescaron de maravilla. Al bajar a nuestra habitación, encontré el desayuno preparado y a Holmes sirviendo el café.

—Aquí está —dijo riendo, señalando un periódico abierto—. El enérgico Jones y el omnipresente reportero lo han arreglado entre ellos. Pero ya has tenido suficiente del caso. Mejor tómate primero tu jamón con huevos.

Le quité el periódico y leí la breve nota, que llevaba por título "Asuntos misteriosos en Upper Norwood".

“Aproximadamente a las doce de la noche de ayer”, decía el Standard , “el Sr. Bartholomew Sholto, de Pondicherry Lodge, Upper Norwood, fue hallado muerto en su habitación en circunstancias que apuntan a un crimen. Por lo que sabemos, no se encontraron rastros de violencia en el cuerpo del Sr. Sholto, pero una valiosa colección de gemas indias que el difunto había heredado de su padre ha sido robada. El descubrimiento lo hicieron primero el Sr. Sherlock Holmes y el Dr. Watson, quienes habían visitado la casa con el Sr. Thaddeus Sholto, hermano del fallecido. Por una singular casualidad, el Sr. Athelney Jones, conocido miembro de la policía detective, se encontraba en la comisaría de Norwood y llegó al lugar media hora después de la primera alarma. Sus facultades, entrenadas y experimentadas, se dirigieron de inmediato a la detección de los criminales, con el satisfactorio resultado de que el hermano, Thaddeus Sholto, ya ha sido arrestado, junto con el ama de llaves, la Sra. Bernstone, una india. Un mayordomo llamado Lal Rao y un portero, o guardián de la puerta, llamado McMurdo. Es indudable que el ladrón o los ladrones conocían bien la casa, pues los reconocidos conocimientos técnicos del Sr. Jones y su minuciosa capacidad de observación le permitieron demostrar de forma concluyente que los delincuentes no pudieron haber entrado por la puerta ni por la ventana, sino que debieron haber cruzado el tejado del edificio y, a través de una trampilla, acceder a una habitación comunicada con aquella donde se halló el cadáver. Este hecho, que ha quedado claramente demostrado, prueba de forma concluyente que no se trató de un simple robo fortuito. La pronta y enérgica actuación de los agentes de la ley demuestra la gran ventaja de contar, en tales ocasiones, con una mente brillante y perspicaz. Sin duda, esto constituye un argumento a favor de una mayor descentralización de nuestros detectives, para que tengan un contacto más directo y eficaz con los casos que les corresponde investigar.

—¡Es precioso! —dijo Holmes, sonriendo por encima de su taza de café—. ¿Qué te parece?

“Creo que nosotros mismos hemos estado a punto de ser arrestados por ese delito.”

“Yo también. No respondería por nuestra seguridad ahora mismo, si por casualidad tuviera otro de sus ataques de energía.”

En ese momento sonó con fuerza el timbre, y pude oír a la señora Hudson, nuestra casera, alzando la voz en un lamento de protesta y consternación.

—¡Por Dios, Holmes! —dije, incorporándome a medias—, creo que de verdad nos persiguen.

“No, no es tan grave. Es la fuerza no oficial, los irregulares de Baker Street.”

Mientras hablaba, se oyó un rápido repiqueteo de pies descalzos en las escaleras, un murmullo de voces agudas, y entraron corriendo una docena de pequeños árabes callejeros, sucios y andrajosos. A pesar de su entrada tumultuosa, mostraron cierta disciplina, pues enseguida se pusieron en fila y se quedaron frente a nosotros con rostros expectantes. Uno de ellos, más alto y mayor que los demás, se mantuvo al frente con un aire de superioridad despreocupada que resultaba muy gracioso en un espantapájaros tan desaliñado.

—Recibí su mensaje, señor —dijo—, y los traje enseguida. Tres chelines y un chelín por las entradas.

—Aquí los tienen —dijo Holmes, sacando unas monedas de plata—. En el futuro, ellos podrán informarles a ustedes, Wiggins, y ustedes a mí. No puedo permitir que invadan la casa de esta manera. Sin embargo, es bueno que todos escuchen las instrucciones. Quiero averiguar el paradero de una lancha de vapor llamada Aurora , cuyo propietario es Mordecai Smith. Es negra con dos franjas rojas y la chimenea es negra con una banda blanca. Está río abajo. Quiero que un muchacho esté en el embarcadero de Mordecai Smith, frente a Millbank, para avisar si el barco regresa. Deben repartirse la tarea y revisar ambas orillas minuciosamente. Avísenme en cuanto tengan noticias. ¿Está todo claro?

—Sí, señor —dijo Wiggins.

«El antiguo sistema de pago, y una guinea para el chico que encuentre el bote. Aquí tienen un día de adelanto. ¡Ahora váyanse!». Les dio un chelín a cada uno, y salieron corriendo escaleras abajo, y un momento después los vi corriendo calle abajo.

—Si la lancha está a flote, la encontrarán —dijo Holmes, levantándose de la mesa y encendiendo su pipa—. Pueden ir a todas partes, verlo todo, oírlo todo. Espero tener noticias antes del anochecer de que la han avistado. Mientras tanto, no podemos hacer más que esperar resultados. No podemos retomar la pista hasta que encontremos la Aurora o al señor Mordecai Smith.

“Toby podría comerse estas sobras, me atrevo a decir. ¿Te vas a la cama, Holmes?”

No, no estoy cansado. Tengo una constitución peculiar. Nunca recuerdo haberme sentido cansado por el trabajo, aunque la ociosidad me agota por completo. Voy a fumar y a reflexionar sobre este extraño asunto en el que nos ha involucrado mi amable cliente. Si alguna vez el hombre tuvo una tarea fácil, esta nuestra debería serlo. Los hombres con piernas de palo no son tan comunes, pero el otro hombre, supongo, debe ser absolutamente único.

“¡Otra vez ese otro hombre!”

No deseo que sea un misterio para ti, al menos. Pero seguro que ya te has formado tu propia opinión. Ahora bien, considera los datos. Huellas diminutas, dedos de los pies sin botas, pies descalzos, maza de madera con cabeza de piedra, gran agilidad, pequeños dardos envenenados. ¿Qué te parece todo esto?

—¡Un salvaje! —exclamé—. Quizás uno de esos indios que eran socios de Jonathan Small.

—Difícilmente —dijo—. Cuando vi por primera vez indicios de armas extrañas, me incliné a pensarlo; pero el carácter singular de las huellas me hizo reconsiderar mi opinión. Algunos habitantes de la península india son de baja estatura, pero ninguno podría haber dejado marcas como esas. El hindú típico tiene pies largos y delgados. El musulmán que usa sandalias tiene el dedo gordo bien separado de los demás, porque la correa suele pasar entre ellos. Además, estos pequeños dardos solo podrían dispararse de una manera: con una cerbatana. Ahora bien, ¿dónde vamos a encontrar a nuestro salvaje?

“Sudamericano”, me aventuré a decir.

Extendió la mano y bajó un voluminoso tomo del estante. «Este es el primer volumen de un nomenclátor que se está publicando. Puede considerarse la fuente más reciente. ¿Qué tenemos aquí? "Islas Andamán, situadas a 340 millas al norte de Sumatra, en la Bahía de Bengala". ¡Hum! ¡Hum! ¿Qué es todo esto? Clima húmedo, arrecifes de coral, tiburones, Port Blair, barracones de convictos, Isla Rutland, álamos... Ah, aquí estamos. "Los aborígenes de las Islas Andamán tal vez puedan reclamar la distinción de ser la raza más pequeña de la Tierra, aunque algunos antropólogos prefieren a los bosquimanos de África, los indios Digger de América y los fueguinos de Terra del Fuego. La estatura promedio es algo inferior a cuatro pies, aunque se pueden encontrar muchos adultos que son mucho más bajos. Son un pueblo fiero, taciturno e indomable, aunque capaces de entablar amistades muy leales una vez que se han ganado su confianza".» Fíjate bien, Watson. Ahora bien, escucha esto: «Son naturalmente horribles, con cabezas grandes y deformes, ojos pequeños y feroces, y rasgos distorsionados. Sin embargo, sus pies y manos son extraordinariamente pequeños. Son tan indomables y feroces que todos los esfuerzos de los funcionarios británicos han fracasado en lo más mínimo. Siempre han sido un terror para las tripulaciones de los náufragos, golpeando a los supervivientes en la cabeza con sus garrotes de cabeza de piedra o disparándoles con sus flechas envenenadas. Estas masacres invariablemente culminan en un festín caníbal». ¡Qué gente tan agradable y amable, Watson! Si a este tipo lo hubieran dejado actuar por su cuenta, este asunto podría haber tomado un giro aún más espantoso. Me imagino que, aun así, Jonathan Small daría cualquier cosa por no haberlo contratado.

“¿Pero cómo fue que tuvo una compañera tan singular?”

«Ah, eso es más de lo que puedo contar. Sin embargo, dado que ya habíamos determinado que Small venía de las Andamán, no es tan sorprendente que este isleño estuviera con él. Sin duda, lo sabremos todo con el tiempo. Mira, Watson; pareces estar agotado. Acuéstate ahí en el sofá y a ver si puedo hacerte dormir.»

Tomó su violín del rincón, y mientras me estiraba, comenzó a tocar una melodía suave, onírica y melodiosa; sin duda, suya, pues tenía un don extraordinario para la improvisación. Recuerdo vagamente sus extremidades delgadas, su rostro serio y el vaivén de su arco. Entonces me sentí como si flotara plácidamente sobre un suave mar de sonido, hasta que me encontré en el mundo de los sueños, con el dulce rostro de Mary Morstan mirándome desde lo alto.

Capítulo IX
Una ruptura en la cadena
Desperté ya entrada la tarde, fortalecido y descansado. Sherlock Holmes seguía sentado exactamente como lo había dejado, salvo que había dejado a un lado su violín y estaba absorto en un libro. Me miró al moverme y noté que su rostro estaba sombrío y preocupado.

—Has dormido profundamente —dijo—. Temía que nuestra conversación te despertara.

—No he oído nada —respondí—. ¿Has tenido alguna novedad, entonces?

“Lamentablemente, no. Confieso que estoy sorprendido y decepcionado. Esperaba algo definitivo a estas alturas. Wiggins acaba de llegar para informar. Dice que no se ha encontrado rastro del lanzamiento. Es una comprobación preocupante, pues cada hora cuenta.”

¿Puedo hacer algo? Estoy completamente descansado y listo para salir otra noche.

“No, no podemos hacer nada. Solo podemos esperar. Si vamos nosotros mismos, el mensaje podría llegar en nuestra ausencia y provocar una demora. Puedes hacer lo que quieras, pero yo debo permanecer alerta.”

“Entonces iré corriendo a Camberwell a visitar a la señora Cecil Forrester. Me lo pidió ayer.”

—¿Sobre la señora Cecil Forrester? —preguntó Holmes, con un brillo de sonrisa en los ojos.

“Bueno, por supuesto que la señorita Morstan también. Estaban ansiosos por saber qué había pasado.”

—No les contaría demasiado —dijo Holmes—. Nunca se puede confiar plenamente en las mujeres, ni siquiera en las mejores.

No me detuve a discutir sobre ese sentimiento atroz. "Volveré en una o dos horas", comenté.

“¡Muy bien! ¡Buena suerte! Pero, digo, si vas a cruzar el río, mejor devuelve a Toby, porque no creo que lo necesitemos para nada ahora.”

Tomé a nuestro perro mestizo y lo dejé, junto con medio soberano, en casa del viejo naturalista en Pinchin Lane. En Camberwell encontré a la señorita Morstan algo cansada tras las aventuras de la noche anterior, pero muy ansiosa por escuchar las noticias. La señora Forrester también estaba llena de curiosidad. Les conté todo lo que habíamos hecho, omitiendo, sin embargo, los detalles más espantosos de la tragedia. Así, aunque hablé de la muerte del señor Sholto, no mencioné la forma exacta en que ocurrió. Aun con todas mis omisiones, sin embargo, hubo suficiente para sorprenderlos y asombrarlos.

—¡Es una historia de amor! —exclamó la señora Forrester—. Una dama herida, medio millón de dólares en tesoros, un caníbal negro y un rufián con pata de palo. Sustituyen al típico dragón o al malvado conde.

—Y dos caballeros andantes al rescate —añadió la señorita Morstan, dedicándome una mirada vivaz.

“¡Pero, Mary, tu fortuna depende del resultado de esta búsqueda! No creo que estés lo suficientemente emocionada. ¡Imagínate lo que debe ser ser tan rica y tener el mundo a tus pies!”

Sentí una pequeña punzada de alegría al notar que no mostraba ningún signo de entusiasmo ante la perspectiva. Al contrario, sacudió su altiva cabeza, como si el asunto le resultara de poca importancia.

«Me preocupa el señor Thaddeus Sholto», dijo. «Nada más tiene importancia; pero creo que se ha comportado con suma amabilidad y honorabilidad en todo momento. Es nuestro deber exonerarlo de esta terrible e infundada acusación».

Era de noche cuando salí de Camberwell, y ya estaba bastante oscuro cuando llegué a casa. El libro y la pipa de mi compañero estaban junto a su silla, pero él había desaparecido. Busqué alguna nota, pero no encontré ninguna.

—Supongo que el señor Sherlock Holmes ha salido —le dije a la señora Hudson mientras subía a bajar las persianas.

—No, señor. Se ha ido a su habitación, señor. ¿Sabe usted, señor? —dijo con voz grave, bajando la voz a un susurro imponente—, que me preocupa su salud.

“¿Por qué, señora Hudson?”

—Bueno, señor, es así de extraño. Después de que usted se fue, caminó y caminó, de arriba abajo, y de arriba abajo, hasta que me cansé del sonido de sus pasos. Luego lo oí hablar solo y murmurar, y cada vez que sonaba el timbre, aparecía en lo alto de la escalera diciendo: «¿Qué es eso, señora Hudson?». Y ahora se ha marchado a su habitación dando un portazo, pero lo oigo alejarse como siempre. Espero que no se ponga enfermo, señor. Me atreví a decirle algo sobre alguna medicina para refrescarme, pero se volvió hacia mí, señor, con una mirada tan furiosa que no sé cómo logré salir de la habitación.

—No creo que tenga motivos para preocuparse, señora Hudson —respondí—. Ya lo he visto así antes. Tiene algún pequeño problema que lo inquieta. Intenté hablarle con ligereza a nuestra amable casera, pero yo misma me sentía algo intranquila cuando, durante toda la larga noche, oía de vez en cuando el sordo sonido de sus pasos y sabía cómo su espíritu inquieto se rebelaba contra esa inacción involuntaria.

A la hora del desayuno tenía un aspecto cansado y demacrado, con una pequeña mancha de color febril en cada mejilla.

—Te estás haciendo daño a ti mismo, viejo —comenté—. Te oí dando vueltas por ahí en la noche.

—No, no pude dormir —respondió—. Este maldito problema me está consumiendo. Es demasiado frustrante que un obstáculo tan insignificante me detenga, cuando todo lo demás ya se había superado. Conozco a los hombres, la lancha, todo; y aun así no consigo noticias. He puesto a trabajar a otras agencias y he utilizado todos los medios a mi alcance. Se ha rastreado todo el río a ambos lados, pero no hay noticias, ni la señora Smith ha tenido noticias de su marido. Pronto llegaré a la conclusión de que han hundido la embarcación. Pero hay objeciones a esa teoría.

“O que la señora Smith nos ha dado pistas equivocadas.”

“No, creo que eso puede descartarse. Hice averiguaciones y hay un lanzamiento con esas características.”

“¿Podría haber subido río arriba?”

“También he considerado esa posibilidad, y hay un grupo de búsqueda que avanzará hasta Richmond. Si no hay noticias hoy, partiré yo mismo mañana e iré a buscar a los hombres en lugar de al barco. Pero seguro, seguro, tendremos noticias.”

Sin embargo, no lo hicimos. No recibimos ni una palabra ni de Wiggins ni de las demás agencias. La mayoría de los periódicos publicaron artículos sobre la tragedia de Norwood. Todos parecían bastante hostiles hacia el desafortunado Thaddeus Sholto. No obstante, en ninguno de ellos se encontraron nuevos detalles, salvo que se celebraría una investigación al día siguiente. Por la tarde fui a Camberwell para informar a las señoras de nuestro fracaso, y a mi regreso encontré a Holmes abatido y algo melancólico. Apenas respondía a mis preguntas y se entretuvo toda la noche en un análisis químico complejo que implicaba calentar retortas y destilar vapores, culminando finalmente en un olor que prácticamente me obligó a salir de la habitación. Hasta altas horas de la madrugada pude oír el tintineo de sus tubos de ensayo, lo que me indicó que seguía inmerso en su experimento maloliente.

Al amanecer me desperté sobresaltada y me sorprendió encontrarlo de pie junto a mi cama, vestido con un tosco traje de marinero, una chaqueta de paño y una bufanda roja áspera alrededor del cuello.

—Me voy río abajo, Watson —dijo—. Le he estado dando vueltas al asunto y solo veo una salida. Vale la pena intentarlo, en cualquier caso.

—Entonces, ¿seguro que puedo ir contigo? —dije.

No; serás mucho más útil si te quedas aquí como mi representante. Me resisto a irme, pues es muy probable que llegue algún mensaje durante el día, aunque Wiggins estaba desanimado anoche. Quiero que abras todas las notas y telegramas, y que actúes según tu criterio si llega alguna noticia. ¿Puedo confiar en ti?

“Sin duda alguna.”

Me temo que no podrás escribirme, pues aún no sé dónde estaré. Sin embargo, si tengo suerte, puede que no tarde mucho en regresar. Tendré noticias antes de volver.

No había tenido noticias suyas hasta la hora del desayuno. Sin embargo, al abrir el Standard , encontré una nueva alusión al asunto. «Con respecto a la tragedia de Upper Norwood», comentaba, «tenemos motivos para creer que el caso promete ser aún más complejo y misterioso de lo que se suponía inicialmente. Nuevas pruebas demuestran que es completamente imposible que el Sr. Thaddeus Sholto haya estado involucrado de alguna manera. Tanto él como la ama de llaves, la Sra. Bernstone, fueron puestos en libertad ayer por la noche. Se cree, no obstante, que la policía tiene una pista sobre los verdaderos culpables, y que el caso está siendo investigado por el Sr. Athelney Jones, de Scotland Yard, con toda su conocida energía y sagacidad. Se esperan más arrestos en cualquier momento».

«Hasta ahora, eso es satisfactorio», pensé. «Al menos, mi amigo Sholto está a salvo. Me pregunto cuál será la nueva pista; aunque parece ser un patrón recurrente cada vez que la policía comete un error».

Tiré el periódico sobre la mesa, pero en ese momento mi mirada se posó en un anuncio en la sección de ofertas. Decía así:

“Desaparecido.—Por cuanto Mordecai Smith, barquero, y su hijo, Jim, salieron del muelle de Smith alrededor de las tres de la madrugada del martes pasado en la lancha de vapor Aurora , negra con dos franjas rojas, chimenea negra con una banda blanca, se pagará la suma de cinco libras a quien pueda dar información a la Sra. Smith, en el muelle de Smith o en el número 221 b de Baker Street, sobre el paradero de dicho Mordecai Smith y la lancha Aurora .”

Esto fue claramente obra de Holmes. La dirección de Baker Street bastaba para demostrarlo. Me pareció bastante ingenioso, porque los fugitivos podrían leerla sin percibir en ella más que la natural angustia de una esposa por su marido desaparecido.

Fue un día largo. Cada vez que llamaban a la puerta o se oían pasos rápidos en la calle, imaginaba que era Holmes regresando o alguien respondiendo a su anuncio. Intentaba leer, pero mis pensamientos divagaban hacia nuestra extraña búsqueda y hacia la pareja de villanos tan dispares que seguíamos. ¿Podría haber, me preguntaba, algún fallo radical en el razonamiento de mi compañero? ¿Acaso se estaba autoengañando enormemente? ¿No era posible que su mente ágil y especulativa hubiera construido esta descabellada teoría sobre premisas erróneas? Nunca lo había visto equivocarse; y, sin embargo, incluso el razonador más perspicaz puede ser engañado ocasionalmente. Era probable, pensé, que cayera en el error por el excesivo refinamiento de su lógica, por su preferencia por una explicación sutil y extravagante cuando tenía a mano una más sencilla y común. Sin embargo, por otro lado, yo mismo había visto las pruebas y había escuchado las razones de sus deducciones. Al repasar la larga cadena de circunstancias curiosas, muchas de ellas triviales en sí mismas, pero todas tendiendo en la misma dirección, no pude ocultarme que, incluso si la explicación de Holmes fuera incorrecta, la verdadera teoría debía ser igualmente extravagante y sorprendente.

A las tres de la tarde sonó con fuerza el timbre, se oyó una voz autoritaria en el vestíbulo y, para mi sorpresa, me encontré con nada menos que el señor Athelney Jones. Sin embargo, era muy diferente del profesor de sentido común, brusco y autoritario, que había asumido el caso con tanta seguridad en Upper Norwood. Su semblante era cabizbajo, y su actitud, dócil e incluso arrepentida.

—Buenos días, señor; buenos días —dijo—. Entiendo que el señor Sherlock Holmes no está.

“Sí, y no puedo asegurar cuándo volverá. Pero quizás le interese esperar. Siéntese y pruebe uno de estos puros.”

—Gracias; no me importa hacerlo —dijo, secándose la cara con un pañuelo rojo.

“¿Y un whisky con soda?”

“Bueno, medio vaso. Hace mucho calor para esta época del año; y he tenido muchas cosas que me han preocupado y puesto a prueba. ¿Conoces mi teoría sobre este caso de Norwood?”

“Recuerdo que usted expresó una.”

Bueno, me he visto obligado a reconsiderarlo. Tenía al señor Sholto bajo mi control, señor, cuando de repente se coló por un agujero en medio de él. Pudo presentar una coartada irrefutable. Desde que salió de la habitación de su hermano, nunca perdió de vista a nadie. Así que no pudo ser él quien trepó por los tejados y se coló por las trampillas. Es un caso muy turbio, y mi reputación profesional está en juego. Agradecería mucho un poco de ayuda.

“Todos necesitamos ayuda a veces”, dije yo.

—Su amigo, el señor Sherlock Holmes, es un hombre maravilloso, señor —dijo con voz ronca y confidencial—. Es un hombre imbatible. He visto a ese joven intervenir en muchos casos, pero aún no he encontrado ninguno que no haya podido esclarecer. Es irregular en sus métodos y quizás un poco precipitado al plantear teorías, pero, en general, creo que habría sido un oficial muy prometedor, y no me importa quién lo sepa. Esta mañana recibí un telegrama suyo en el que, según entiendo, tiene alguna pista sobre el asunto de Sholto. Aquí está el mensaje.

Sacó el telegrama del bolsillo y me lo entregó. Era de Poplar, de las doce en punto. «Vaya a Baker Street inmediatamente», decía. «Si no he regresado, espéreme. Estoy cerca de la banda de Sholto. Puede venir con nosotros esta noche si quiere estar presente hasta el final».

“Esto suena bien. Evidentemente ha vuelto a captar el rastro”, dije.

—Ah, entonces él también ha tenido la culpa —exclamó Jones con evidente satisfacción—. Incluso los mejores se despistan a veces. Claro que esto podría ser una falsa alarma; pero es mi deber como agente de la ley no dejar escapar ninguna oportunidad. Pero hay alguien en la puerta. Quizás sea él.

Se oyó un paso pesado al subir la escalera, acompañado de un fuerte silbido y un crujido, como el de un hombre que luchaba por respirar. Se detuvo un par de veces, como si la subida le resultara demasiado pesada, pero finalmente llegó a nuestra puerta y entró. Su aspecto coincidía con los sonidos que habíamos oído. Era un hombre mayor, vestido con ropa de marinero, con una vieja chaqueta de marinero abotonada hasta el cuello. Tenía la espalda encorvada, las rodillas temblorosas y la respiración dolorosamente asmática. Mientras se apoyaba en un grueso garrote de roble, sus hombros se agitaban en un esfuerzo por llenar sus pulmones de aire. Llevaba una bufanda de color alrededor de la barbilla, y apenas pude ver su rostro salvo un par de penetrantes ojos oscuros, enmarcados por pobladas cejas blancas y largas patillas grises. En definitiva, me dio la impresión de un respetable capitán de barco que había caído en la pobreza.

—¿Qué ocurre, amigo? —pregunté.

Observó a su alrededor con la lentitud y el método propios de la vejez.

—¿Está aquí el señor Sherlock Holmes? —preguntó.

“No; pero estoy actuando en su nombre. Puedes decirme cualquier mensaje que tengas para él.”

“Yo debía contárselo a él mismo”, dijo.

“Pero te digo que estoy actuando en su nombre. ¿Se trataba del barco de Mordecai Smith?”

“Sí. Sé perfectamente dónde está. Y sé dónde están los hombres a los que busca. Y sé dónde está el tesoro. Lo sé todo al respecto.”

“Entonces dímelo y yo se lo haré saber.”

—A él era a quien debía contárselo —repitió con la obstinación petulante de un anciano.

“Bueno, tendrás que esperarlo.”

No, no; no voy a perder un día entero para complacer a nadie. Si el señor Holmes no está aquí, entonces el señor Holmes tendrá que averiguarlo todo por sí mismo. No me importa lo que piensen ninguno de los dos, y no diré ni una palabra.

Se dirigió arrastrando los pies hacia la puerta, pero Athelney Jones se interpuso en su camino.

—Espera un momento, amigo mío —dijo—. Tienes información importante y no debes marcharte. Te retendremos, quieras o no, hasta que nuestro amigo regrese.

El anciano hizo un pequeño amago de correr hacia la puerta, pero, cuando Athelney Jones le puso la espalda contra ella, comprendió lo inútil que era resistirse.

—¡Menudo trato! —exclamó, golpeando el suelo con su bastón—. Vengo a ver a un caballero, ¡y ustedes dos, a quienes jamás he visto en mi vida, me agarran y me tratan así!

—No te pasará nada malo —dije—. Te compensaremos por el tiempo que has perdido. Siéntate aquí en el sofá y no tendrás que esperar mucho.

Parecía bastante hosco y se sentó con la cara apoyada en las manos. Jones y yo retomamos nuestros puros y nuestra conversación. De repente, sin embargo, la voz de Holmes interrumpió nuestra conversación.

“Creo que también podrías ofrecerme un puro”, dijo.

Ambos nos quedamos sentados en nuestras sillas. Allí estaba Holmes, sentado cerca de nosotros, con una expresión de tranquila diversión.

—¡Holmes! —exclamé—. ¡Tú aquí! ¿Pero dónde está el anciano?

—Aquí está el anciano —dijo, extendiendo un montón de pelo blanco—. Aquí está, con peluca, bigote, cejas y todo. Creía que mi disfraz era bastante bueno, pero no esperaba que resistiera esta prueba.

—¡Ah, pícaro! —exclamó Jones, encantado—. Habrías sido un actor, y uno excepcional. Tenías la tos típica de los pobres, y esas piernas débiles tuyas valen diez libras a la semana. Aunque me pareció reconocer el brillo de tus ojos. No te escapaste tan fácilmente, ¿ves?

—He estado trabajando con este atuendo todo el día —dijo, encendiendo su cigarro—. Verá, muchos criminales empiezan a conocerme, sobre todo desde que nuestro amigo de aquí empezó a publicar algunos de mis casos; así que solo puedo seguir la guerra con un simple disfraz como este. ¿Recibió mi mensaje?

“Sí; eso fue lo que me trajo aquí.”

“¿Cómo ha evolucionado su caso?”

“Todo ha quedado en nada. He tenido que liberar a dos de mis prisioneros, y no hay pruebas contra los otros dos.”

“No importa. Te daremos otros dos en su lugar. Pero debes someterte a mis órdenes. Puedes llevarte todo el mérito oficial, pero debes actuar según mis indicaciones. ¿De acuerdo?”

“Completamente, si me ayudan a los hombres.”

“Bueno, entonces, en primer lugar necesitaré una lancha patrullera rápida —una lancha de vapor— que esté en las escaleras de Westminster a las siete en punto.”

“Eso se soluciona fácilmente. Siempre hay uno por ahí; pero puedo cruzar la calle y llamar por teléfono para asegurarme.”

“Entonces necesitaré dos hombres firmes, en caso de resistencia.”

“Habrá dos o tres en la barca. ¿Qué más?”

“Cuando capturemos a esos hombres, obtendremos el tesoro. Creo que a mi amigo le haría mucha ilusión llevarle la caja a la joven a quien le pertenece legítimamente la mitad. Que sea ella la primera en abrirla. ¿Eh, Watson?”

“Sería un gran placer para mí.”

—Un procedimiento bastante irregular —dijo Jones, meneando la cabeza—. Sin embargo, todo es irregular, y supongo que debemos hacer la vista gorda. El tesoro deberá entregarse a las autoridades hasta que concluya la investigación oficial.

“Por supuesto. Eso se resuelve fácilmente. Otro punto. Me gustaría mucho obtener algunos detalles sobre este asunto de boca del propio Jonathan Small. Sabes que me gusta analizar a fondo mis casos. No hay inconveniente en que tenga una entrevista extraoficial con él, ya sea aquí en mi despacho o en otro lugar, siempre y cuando esté debidamente protegido.”

“Bueno, usted tiene el control de la situación. Todavía no tengo pruebas de la existencia de este Jonathan Small. Sin embargo, si logra atraparlo, no veo cómo podría negarme a entrevistarlo.”

“¿Eso queda claro, entonces?”

“Perfectamente. ¿Hay algo más?”

—Solo insisto en que cene con nosotros. La cena estará lista en media hora. Tengo ostras y un par de urogallos, acompañados de una selección de vinos blancos. Watson, aún no has reconocido mis méritos como ama de casa.

Capítulo X
El fin del isleño
Nuestra comida fue muy amena. Holmes podía hablar extraordinariamente bien cuando quería, y esa noche sí que quería. Parecía estar en un estado de euforia nerviosa. Nunca lo había visto tan brillante. Habló de una sucesión vertiginosa de temas: sobre obras de teatro de milagros, sobre cerámica medieval, sobre violines Stradivarius, sobre el budismo de Ceilán y sobre los buques de guerra del futuro, tratando cada uno como si lo hubiera estudiado a fondo. Su agudo sentido del humor contrastaba con la profunda depresión que había sufrido los días anteriores. Athelney Jones demostró ser un alma sociable en sus ratos libres y afrontó la cena con el aire de un bon vivant . Por mi parte, me sentí eufórico al pensar que nos acercábamos al final de nuestra tarea y contagié algo de la alegría de Holmes. Ninguno de nosotros aludió durante la cena al motivo que nos había reunido.

Cuando retiraron el paño, Holmes miró su reloj y llenó tres copas de oporto. «Un brindis por el éxito de nuestra pequeña expedición», dijo. «Ya es hora de partir. ¿Tienes una pistola, Watson?».

“Tengo mi antiguo revólver reglamentario en mi escritorio.”

“Será mejor que lo tomes, entonces. Es bueno estar preparado. Veo que el taxi está en la puerta. Lo pedí para las seis y media.”

Eran poco más de las siete cuando llegamos al muelle de Westminster y encontramos nuestra lancha esperándonos. Holmes la examinó con ojo crítico.

¿Hay algo que la identifique como una lancha patrullera?

“Sí, esa lámpara verde que está al lado.”

“Entonces quítatelo.”

Se realizó el pequeño cambio, subimos a bordo y se soltaron las amarras. Jones, Holmes y yo nos sentamos en la popa. Había un hombre al timón, otro encargado de los motores y dos fornidos inspectores de policía en la proa.

—¿Adónde? —preguntó Jones.

“A la Torre. Díganles que se detengan frente al patio de Jacobson.”

Nuestra embarcación era, sin duda, muy rápida. Pasamos junto a las largas filas de barcazas cargadas como si estuvieran paradas. Holmes sonrió con satisfacción al adelantar a un vapor fluvial y dejarlo atrás.

“Deberíamos poder pescar cualquier cosa en el río”, dijo.

“Bueno, difícilmente. Pero no hay muchos lanzamientos que puedan superarnos.”

“Tendremos que alcanzar al Aurora , y tiene fama de ser un clíper. Te diré cómo está la situación, Watson. ¿Recuerdas lo molesto que estaba cuando algo tan insignificante me hizo esperar?”

"Sí."

Bueno, me di un buen descanso mental sumergiéndome en un análisis químico. Uno de nuestros más grandes estadistas ha dicho que un cambio de trabajo es el mejor descanso. Y así es. Cuando logré disolver el hidrocarburo en el que estaba trabajando, volví a nuestro problema del Sholtos y reflexioné de nuevo sobre todo el asunto. Mis muchachos habían recorrido el río de arriba abajo sin éxito. La lancha no estaba en ningún embarcadero ni muelle, ni había regresado. Sin embargo, difícilmente podría haber sido hundida para ocultar sus huellas, aunque esa siempre permaneció como una posible hipótesis si todo lo demás fallaba. Sabía que este hombre, Small, tenía cierto grado de astucia, pero no lo creía capaz de nada parecido a la delicadeza. Eso suele ser producto de la educación superior. Entonces reflexioné que, dado que sin duda había estado en Londres algún tiempo —ya que teníamos pruebas de que mantenía una vigilancia continua sobre Pondicherry Lodge—, difícilmente podría marcharse de repente, sino que necesitaría algo de tiempo, aunque solo fuera un día, para arreglar sus asuntos. Esa era la probabilidad, en cualquier caso.

—Me parece un poco débil —dije—. Es más probable que hubiera arreglado sus asuntos antes incluso de emprender su expedición.

“No, no lo creo. Su guarida sería un refugio demasiado valioso en caso de necesidad como para abandonarlo hasta estar seguro de poder prescindir de ella. Pero se me ocurrió otra cosa. Jonathan Small debió de sentir que la peculiar apariencia de su compañero, por mucho que lo hubiera disimulado, daría pie a chismes y posiblemente se la relacionaría con la tragedia de Norwood. Era lo suficientemente astuto como para darse cuenta. Habían partido de su cuartel general al amparo de la oscuridad, y él querría regresar antes de que amaneciera. Ahora bien, según la señora Smith, eran pasadas las tres cuando subieron al bote. Ya habría luz, y la gente empezaría a aparecer en una hora más o menos. Por lo tanto, argumenté, no fueron muy lejos. Le pagaron bien a Smith para que guardara silencio, reservaron su lancha para la huida final y se apresuraron a regresar a su alojamiento con el cofre del tesoro. En un par de noches, cuando tuvieran tiempo de ver qué opinión publicaban los periódicos y si había alguna sospecha, se dirigirían al amparo de la oscuridad. a algún barco en Gravesend o en los Downs, donde sin duda ya habían reservado pasajes a América o a las colonias.

“¿Pero la lancha? No podían haberla llevado a su alojamiento.”

“Exactamente. Argumenté que la lancha no debía estar muy lejos, a pesar de su invisibilidad. Me puse entonces en el lugar de Small y lo analicé como lo haría un hombre de su capacidad. Probablemente consideraría que devolver la lancha o mantenerla en un muelle facilitaría la persecución si la policía llegara a seguirle la pista. ¿Cómo, entonces, podría ocultar la lancha y tenerla a mano cuando la necesitaran? Me pregunté qué haría yo en su lugar. Solo se me ocurrió una manera. Podría entregar la lancha a algún constructor o reparador de barcos, con instrucciones de hacerle una pequeña modificación. Luego la trasladarían a su cobertizo o astillero, y así quedaría oculta, mientras que al mismo tiempo podría tenerla a mano con solo unas horas de aviso.”

“Eso parece bastante sencillo.”

Son precisamente estas cosas tan simples las que se pasan por alto con mucha facilidad. Sin embargo, decidí poner en práctica la idea. Me puse enseguida mi inofensivo aparejo de marinero y pregunté en todos los astilleros río abajo. No encontré nada en el quince, pero en el dieciséis —el de Jacobson— me enteré de que un hombre con pata de palo les había entregado el Aurora hacía dos días, con unas indicaciones triviales sobre su timón. «No tiene nada de malo el timón», dijo el capataz. «Ahí está, con las rayas rojas». En ese momento, ¿quién apareció sino Mordecai Smith, el propietario desaparecido? Estaba bastante ebrio. Claro que no lo habría reconocido, pero gritó su nombre y el de su lancha. «La quiero esta noche a las ocho», dijo, «a las ocho en punto, porque tengo dos caballeros que no quieren esperar». Evidentemente le habían pagado bien, pues tenía mucho dinero y repartía chelines entre los hombres. Lo seguí un trecho, pero se metió en una taberna; así que volví al patio y, como me encontré con uno de mis muchachos por el camino, lo puse de centinela junto a la lancha. Debe quedarse a la orilla y saludarnos con su pañuelo cuando zarpen. Estaremos fondeados en el río, y sería extraño que no capturáramos hombres, tesoros y todo lo demás.

“Lo has planeado todo a la perfección, sean o no los hombres adecuados”, dijo Jones; “pero si el asunto hubiera estado en mis manos, habría desplegado un cuerpo de policía en Jacobson's Yard y los habría arrestado cuando llegaran”.

“Lo cual jamás habría ocurrido. Este hombre, Small, es un tipo bastante astuto. Enviaría a un explorador por delante y, si algo le resultara sospechoso, se quedaría tranquilo durante otra semana.”

“Pero podrías haberte quedado con Mordecai Smith y, por lo tanto, haber sido conducido a su escondite”, dije.

“En ese caso, habría perdido el día. Creo que es prácticamente imposible que Smith sepa dónde viven. Mientras tenga licor y un buen sueldo, ¿por qué iba a preguntar? Le envían mensajes indicándole qué hacer. No, he analizado todas las opciones posibles, y esta es la mejor.”

Mientras se desarrollaba esta conversación, habíamos estado filmando la larga serie de puentes que cruzan el Támesis. Al pasar por la City, los últimos rayos del sol doraban la cruz en la cima de la Catedral de San Pablo. Ya anochecía cuando llegamos a la Torre.

—Ese es el astillero de Jacobson —dijo Holmes, señalando un grupo de mástiles y aparejos en la costa de Surrey—. Naveguen suavemente por aquí, al amparo de esta hilera de barcazas. Sacó unos prismáticos del bolsillo y contempló la orilla durante un rato. —Veo a mi centinela en su puesto —comentó—, pero ni rastro de un pañuelo.

—¿Y si bajamos un poco río abajo y les tendimos una emboscada? —dijo Jones con entusiasmo. Para entonces, todos estábamos ansiosos, incluso los policías y los fogoneros, que tenían una idea muy vaga de lo que iba a suceder.

—No podemos dar nada por sentado —respondió Holmes—. Es casi seguro que irán río abajo, pero no podemos estar seguros. Desde aquí podemos ver la entrada del patio, y ellos apenas nos ven. Será una noche despejada y con mucha luz. Debemos quedarnos donde estamos. Veremos cómo la gente se agolpa allá bajo la luz del gas.

“Vienen de trabajar en el patio.”

“Unos canallas de aspecto desaliñado, pero supongo que todos esconden una pequeña chispa inmortal. Viéndolos, no lo dirías. No hay ninguna probabilidad a priori al respecto. ¡El hombre es un extraño enigma!”

“Algunos dicen que es un alma oculta en un animal”, sugerí.

«Winwood Reade es un experto en el tema», dijo Holmes. «Observa que, si bien el individuo es un enigma irresoluble, en conjunto se convierte en una certeza matemática. Por ejemplo, nunca se puede predecir lo que hará un solo hombre, pero sí se puede decir con precisión lo que hará un promedio. Los individuos varían, pero los porcentajes permanecen constantes. Así lo afirma el estadístico. ¿Pero veo un pañuelo? Sin duda, hay un revoloteo blanco allá».

—Sí, es tu hijo —exclamé—. Lo veo claramente.

—¡Y ahí está la Aurora ! —exclamó Holmes—, ¡y va como el diablo! ¡A toda máquina, ingeniero! ¡Siga a esa embarcación con la luz amarilla! ¡Por Dios, jamás me perdonaré si logra alcanzarnos!

Se había deslizado sin ser vista por la entrada del astillero y había pasado detrás de dos o tres embarcaciones pequeñas, de modo que ya había alcanzado buena velocidad antes de que la viéramos. Ahora descendía a toda velocidad por el arroyo, cerca de la orilla. Jones la miró con seriedad y negó con la cabeza.

“Es muy rápida”, dijo. “Dudo que podamos alcanzarla”.

—¡Tenemos que atraparla! —gritó Holmes entre dientes—. ¡A darle caña, fogoneros! ¡Que haga todo lo que pueda! ¡Si quemamos el barco, los tendremos!

Ya la seguíamos de cerca. Los hornos rugían y los potentes motores zumbaban y resonaban como un gran corazón metálico. Su afilada y empinada proa surcaba el agua del río, enviando dos olas ondulantes a derecha e izquierda. Con cada vibración de los motores, nos sacudíamos y temblábamos como si estuviéramos vivos. Una gran linterna amarilla en nuestra proa proyectaba un largo y parpadeante embudo de luz frente a nosotros. Justo delante, una mancha oscura sobre el agua indicaba dónde se encontraba la Aurora , y el remolino de espuma blanca tras ella revelaba la velocidad a la que avanzaba. Pasábamos velozmente junto a barcazas, vapores y mercantes, entrando y saliendo, detrás de unos y rodeando a otros. Voces nos llamaban desde la oscuridad, pero la Aurora seguía avanzando con estruendo, y nosotros seguíamos su rastro de cerca.

—¡Añadidlo, hombres, añadidlo! —gritó Holmes, mirando hacia la sala de máquinas, mientras el intenso resplandor que provenía de abajo iluminaba su rostro ansioso y aguileño—. ¡Conseguid hasta la última gota de vapor!

“Creo que ganamos un poco”, dijo Jones, con la mirada fija en el Aurora .

—Estoy seguro —dije—. Estaremos con ella en muy pocos minutos.

En ese preciso instante, sin embargo, como nuestro destino lo quiso, un remolcador con tres barcazas a remolque se interpuso entre nosotros. Solo poniendo el timón a toda velocidad evitamos la colisión, y antes de que pudiéramos rodearlos y retomar el rumbo, el Aurora había ganado unos doscientos metros. Aún lo veíamos con claridad, y el crepúsculo turbio e incierto se transformaba en una noche estrellada y despejada. Nuestras calderas trabajaban al máximo, y el frágil casco vibraba y crujía con la feroz energía que nos impulsaba. Habíamos atravesado el Pool, pasado los muelles de West India, descendido por el largo Deptford Reach, y vuelto a subir tras rodear la Isla de los Perros. La borrosa silueta que teníamos delante se resolvió ahora con suficiente claridad en la delicada Aurora.Jones dirigió nuestro reflector hacia ella, de modo que pudimos ver claramente las figuras en su cubierta. Un hombre estaba sentado en la popa, con algo negro entre las rodillas sobre el que se inclinaba. Junto a él yacía una masa oscura que parecía un perro Terranova. El muchacho sostenía el timón, mientras que contra el resplandor rojo del horno pude ver al viejo Smith, con el torso desnudo, paleando carbón con todas sus fuerzas. Al principio, tal vez dudaron de si realmente los estábamos persiguiendo, pero ahora, al seguir cada curva y giro que daban, ya no cabía duda. En Greenwich estábamos a unos trescientos pasos detrás de ellos. En Blackwall no podíamos estar a más de doscientos cincuenta. He perseguido a muchas criaturas en muchos países durante mi accidentada carrera, pero nunca el deporte me había dado una emoción tan salvaje como esta loca y veloz cacería humana por el Támesis. Constantemente nos acercamos a ellos, metro a metro. En el silencio de la noche podíamos oír el jadeo y el traqueteo de su maquinaria. El hombre de popa seguía agachado en la cubierta, moviendo los brazos como si estuviera ocupado, mientras que de vez en cuando alzaba la vista y calculaba con una mirada la distancia que aún nos separaba. Nos acercábamos cada vez más. Jones les gritó que se detuvieran. No estábamos a más de cuatro esloras de barco detrás de ellos, ambos barcos navegando a una velocidad tremenda. Era un tramo despejado del río, con Barking Level a un lado y las melancólicas marismas de Plumstead al otro. Al oír nuestra llamada, el hombre de popa se levantó de la cubierta y nos agitó los puños cerrados, maldiciendo con voz aguda y ronca. Era un hombre corpulento y fuerte, y mientras se mantenía en equilibrio con las piernas a horcajadas, pude ver que del muslo para abajo solo había un tocón de madera en el lado derecho. Al oír sus gritos estridentes y furiosos, el bulto acurrucado en la cubierta se movió. Se enderezó, transformándose en un hombrecillo negro —el más pequeño que jamás haya visto— con una cabeza grande y deforme y una mata de pelo enredado y desaliñado. Holmes ya había sacado su revólver, y yo saqué el mío al ver a aquella criatura salvaje y deforme. Estaba envuelto en una especie de manta oscura, que dejaba solo su rostro al descubierto; pero ese rostro bastaba para quitarle el sueño a cualquiera. Jamás había visto rasgos tan profundamente marcados por la bestialidad y la crueldad. Sus pequeños ojos brillaban con una luz lúgubre, y sus gruesos labios se retorcían entre sus dientes, que nos miraban con una sonrisa y un castañeteo casi animal.

—Disparen si levanta la mano —dijo Holmes en voz baja. Ya estábamos a la distancia de un bote, casi al alcance de nuestra presa. Los veo tal como estaban: el hombre blanco con las piernas muy separadas, profiriendo maldiciones, y el enano impío con su rostro espantoso y sus fuertes dientes amarillos rechinando ante nosotros a la luz de nuestra linterna.

Menos mal que lo teníamos tan claro. Mientras lo mirábamos, sacó de debajo de su ropa un trozo de madera corto y redondo, como una regla escolar, y se lo llevó a los labios. Nuestras pistolas resonaron al unísono. Se giró, alzó los brazos y, con una especie de tos ahogada, cayó de lado al arroyo. Alcancé a vislumbrar sus ojos venenosos y amenazantes entre el remolino blanco del agua. En ese mismo instante, el hombre de la pierna de palo se abalanzó sobre el timón y lo golpeó con fuerza, de modo que su barca se dirigió directamente hacia la orilla sur, mientras nosotros pasábamos de largo su popa, a escasos metros. La alcanzamos en un instante, pero ya estaba casi en la orilla. Era un lugar salvaje y desolado, donde la luna brillaba sobre una vasta extensión de marisma, con charcas de agua estancada y lechos de vegetación en descomposición. La lancha, con un golpe sordo, se acercó al banco de lodo, con la proa en el aire y la popa al ras del agua. El fugitivo saltó, pero su muñón se hundió al instante en el suelo empapado. En vano luchó y se retorció. No podía dar ni un paso hacia adelante ni hacia atrás. Gritó con rabia impotente y pateó frenéticamente en el lodo con el otro pie, pero sus forcejeos solo consiguieron clavar su estaca de madera más profundamente en el banco pegajoso. Cuando acercamos nuestra lancha, estaba tan firmemente anclado que solo lanzándole el extremo de una cuerda por encima de los hombros pudimos sacarlo y arrastrarlo, como a un pez maligno, por encima de nuestro costado. Los dos Smith, padre e hijo, permanecieron sentados hoscamente en su lancha, pero subieron a bordo dócilmente cuando se les ordenó. La Aurora la amarramos a nuestra popa. Un sólido cofre de hierro de fabricación indígena se alzaba sobre la cubierta. No cabía duda de que se trataba del mismo recipiente que había contenido el funesto tesoro del Sholtos. No tenía llave, pero pesaba bastante, así que lo trasladamos con cuidado a nuestra pequeña cabina. Mientras navegábamos lentamente río arriba, iluminamos con nuestro reflector en todas direcciones, pero no encontramos rastro del Islander. En algún lugar del oscuro fango del fondo del Támesis yacen los huesos de aquel extraño visitante de nuestras costas.

—Mira —dijo Holmes, señalando la escotilla de madera—. Apenas fuimos lo suficientemente rápidos con nuestras pistolas. Allí, efectivamente, justo detrás de donde habíamos estado, se clavó uno de esos dardos asesinos que tan bien conocíamos. Debió de pasar zumbando entre nosotros en el instante en que disparamos. Holmes le sonrió y se encogió de hombros con su habitual despreocupación, pero confieso que me revolvió el estómago pensar en la horrible muerte que había estado tan cerca de nosotros aquella noche.

Capítulo XI
El gran tesoro de Agra
Nuestro prisionero estaba sentado en la cabina frente a la caja de hierro que tanto había anhelado y por la que tanto se había esforzado. Era un hombre bronceado, de mirada penetrante, con una red de arrugas y líneas de expresión en sus facciones de caoba, que delataban una vida dura a la intemperie. Una singular prominencia en su barbilla, cubierta de barba, delataba a un hombre que no se dejaría disuadir fácilmente de su propósito. Tendría unos cincuenta años, pues su cabello negro y rizado estaba salpicado de canas. Su rostro en reposo no era desagradable, aunque sus cejas pobladas y su barbilla agresiva le daban, como había visto recientemente, una expresión terrible cuando se enfurecía. Ahora estaba sentado con las manos esposadas sobre el regazo y la cabeza hundida en el pecho, mientras miraba con sus ojos penetrantes y brillantes la caja que había sido la causa de sus fechorías. Me pareció que había más tristeza que ira en su rostro rígido y contenido. En una ocasión, me miró con un brillo que denotaba algo parecido al humor en sus ojos.

—Bueno, Jonathan Small —dijo Holmes, encendiendo un cigarro—, lamento que hayamos llegado a esto.

—Yo también, señor —respondió con franqueza—. No creo poder encargarme del trabajo. Le juro que jamás le puse la mano encima al señor Sholto. Fue ese pequeño diablo, Tonga, quien le disparó uno de sus dardos malditos. Yo no tuve nada que ver, señor. Me dolió tanto como si hubiera sido un familiar mío. Le di una buena paliza al diablo con el extremo flojo de la cuerda, pero ya estaba hecho y no había vuelta atrás.

—Fúmate un cigarro —dijo Holmes—; y será mejor que le des un trago a mi petaca, porque estás muy mojado. ¿Cómo podías esperar que un hombre tan pequeño y débil como este negro dominara al señor Sholto y lo sujetara mientras subías por la cuerda?

—Parece que usted lo sabe todo, como si hubiera estado allí, señor. La verdad es que esperaba encontrar la habitación vacía. Conocía bastante bien las costumbres de la casa, y era la hora en que el señor Sholto solía bajar a cenar. No voy a ocultar nada. La mejor defensa que puedo dar es simplemente la verdad. Ahora bien, si hubiera sido el viejo mayor, lo habría atacado sin pensarlo dos veces. No me habría preocupado más apuñalarlo que fumarme este cigarro. Pero es una maldición que me hayan retrasado por culpa de este joven Sholto, con quien no tenía ninguna disputa.

“Usted está bajo la custodia del Sr. Athelney Jones, de Scotland Yard. Él lo traerá a mi habitación y le pediré que me cuente la verdad. Debe ser completamente sincero, pues espero poder serle de utilidad. Creo poder demostrar que el veneno actúa con tanta rapidez que el hombre ya estaba muerto antes de que usted llegara a la habitación.”

—Así era, señor. Nunca en mi vida tuve un giro igual a cuando lo vi sonriéndome con la cabeza apoyada en su hombro mientras yo trepaba por la ventana. Me dejó bastante impactado, señor. Casi habría matado a Tonga por ello si no se hubiera marchado corriendo. Así fue como dejó su club, y algunos de sus dardos también, según me cuenta, lo que supongo que ayudó a ponerlo en nuestra pista; aunque cómo siguió en ella es más de lo que puedo decir. No le guardo rencor por ello. Pero sí parece algo extraño —añadió, con una sonrisa amarga—, que yo, que tengo un derecho justo a casi medio millón de dólares, pase la primera mitad de mi vida construyendo un rompeolas en las Andamán, y probablemente pase la otra mitad cavando desagües en Dartmoor. Fue un día nefasto para mí cuando vi por primera vez al mercader Achmet y tuve que lidiar con el tesoro de Agra, que hasta ahora solo ha traído una maldición sobre el hombre que lo poseía. Para él significó el asesinato, para el mayor Sholto el miedo y la culpa, para mí ha significado la esclavitud de por vida.

En ese momento, Athelney Jones introdujo su rostro ancho y sus hombros pesados ​​en la diminuta cabina. «Menuda fiesta familiar», comentó. «Creo que voy a darle un trago a esa petaca, Holmes. Bueno, creo que podemos felicitarnos. Lástima que no nos hayamos llevado al otro con vida; pero no había otra opción. Oye, Holmes, tienes que confesar que lo hicisteis con el pie izquierdo. Lo único que pudimos hacer fue repararla».

«Todo está bien si termina bien», dijo Holmes. «Pero desde luego no sabía que el Aurora fuera tan rápido».

“Smith dice que es una de las lanchas más rápidas del río, y que si hubiera tenido a otro hombre para ayudarle con los motores, jamás la habríamos alcanzado. Jura que no sabía nada de este asunto de Norwood.”

—¡Ni él tampoco! —exclamó nuestro prisionero—. Ni una palabra. Elegí su lancha porque oí que era muy buena. No le dijimos nada, pero le pagamos bien y le prometimos una buena suma si llegábamos a Gravesend con nuestro barco, el Esmeralda , rumbo a las islas Brasil.

«Bueno, si no ha hecho nada malo, nos aseguraremos de que no le pase nada malo. Si bien somos rápidos para atrapar a nuestros hombres, no lo somos tanto para condenarlos». Resultaba divertido observar cómo el importante Jones ya empezaba a darse aires de grandeza tras la captura. Por la leve sonrisa que se dibujó en el rostro de Sherlock Holmes, pude ver que el discurso no le había pasado desapercibido.

—Estaremos en el puente de Vauxhall en breve —dijo Jones—, y allí le entregaremos el cofre del tesoro, Dr. Watson. Huelga decir que asumo una gran responsabilidad al hacer esto. Es sumamente inusual; pero, por supuesto, un acuerdo es un acuerdo. Sin embargo, por deber, debo enviarle un inspector, ya que tiene a su cargo un objeto tan valioso. ¿Conducirá usted, sin duda?

“Sí, yo conduciré.”

“Es una lástima que no haya llave, así podríamos hacer un inventario primero. Tendrás que forzarla. ¿Dónde está la llave, amigo?”

“En el fondo del río”, dijo Small secamente.

¡Hum! No tenía sentido que nos causara este problema innecesario. Ya hemos tenido suficiente trabajo por su culpa. Sin embargo, doctor, no hace falta que le advierta que tenga cuidado. Lleve la caja de vuelta a las habitaciones de Baker Street. Nos encontrará allí, de camino a la estación.

Me dejaron en Vauxhall, con mi pesada caja de hierro y un inspector afable y de carácter directo como acompañante. Tras quince minutos de viaje, llegamos a casa de la señora Cecil Forrester. La criada pareció sorprendida por la llegada tan tardía. La señora Cecil Forrester había salido por la noche, explicó, y probablemente llegaría muy tarde. Sin embargo, la señorita Morstan se encontraba en el salón; así que me dirigí allí, caja en mano, dejando al amable inspector en el coche de caballos.

Estaba sentada junto a la ventana abierta, vestida con una especie de tela blanca diáfana, con un ligero toque escarlata en el cuello y la cintura. La suave luz de una lámpara con pantalla la iluminaba mientras se reclinaba en la silla de mimbre, acariciando su dulce y serio rostro y tiñendo con un tenue brillo metálico los ricos rizos de su exuberante cabello. Un brazo y una mano blancos colgaban del borde de la silla, y toda su postura y figura denotaban una profunda melancolía. Sin embargo, al oír mis pasos, se puso de pie de un salto, y un intenso rubor de sorpresa y placer tiñó sus pálidas mejillas.

—Oí llegar un taxi —dijo—. Pensé que la señora Forrester había regresado muy temprano, pero jamás imaginé que pudieras ser tú. ¿Qué noticias me traes?

—Les he traído algo mejor que noticias —dije, dejando la caja sobre la mesa y hablando con jovialidad y entusiasmo, aunque mi corazón estaba apesadumbrado—. Les he traído algo que vale más que todas las noticias del mundo. Les he traído una fortuna.

Ella echó un vistazo a la caja de hierro. —¿Ese es el tesoro, entonces? —preguntó con bastante frialdad.

Sí, este es el gran tesoro de Agra. La mitad es vuestra y la otra mitad de Thaddeus Sholto. Tendréis un par de cientos de miles cada una. ¡Imagínate! Una renta vitalicia de diez mil libras. Pocas jóvenes en Inglaterra serán más ricas. ¿No es maravilloso?

Creo que debí de exagerar un poco mi alegría, y que ella notó un tono vacío en mis felicitaciones, porque vi que arqueaba un poco las cejas y me miró con curiosidad.

—Si lo tengo —dijo—, te lo debo a ti.

—No, no —respondí—, no a mí, sino a mi amigo Sherlock Holmes. Por mucho que lo intentara, jamás habría podido seguir una pista que ha puesto a prueba incluso su genio analítico. De hecho, estuvimos a punto de perderla en el último momento.

—Por favor, siéntese y cuénteme todo, doctor Watson —dijo ella.

Le conté brevemente lo sucedido desde la última vez que la vi: el nuevo método de búsqueda de Holmes, el descubrimiento de la Aurora , la aparición de Athelney Jones, nuestra expedición al anochecer y la frenética persecución por el Támesis. Ella escuchaba con los labios entreabiertos y los ojos brillantes mi relato de nuestras aventuras. Cuando hablé del dardo que nos había rozado por poco, palideció tanto que temí que se desmayara.

—No es nada —dijo ella, mientras yo me apresuraba a servirle un poco de agua—. Ya estoy bien. Me impactó mucho enterarme de que había puesto a mis amigos en tan grave peligro.

—Eso ya pasó —respondí—. No fue nada. No te contaré más detalles sombríos. Pasemos a algo más alegre. Ahí está el tesoro. ¿Qué podría ser mejor? Me permitieron traerlo conmigo, pensando que te interesaría ser el primero en verlo.

—Sería de gran interés para mí —dijo. Sin embargo, no había entusiasmo en su voz. Sin duda, le había parecido descortés de su parte mostrarse indiferente ante un premio que había costado tanto ganar.

—¡Qué caja tan bonita! —dijo, inclinándose sobre ella—. Supongo que es artesanía india.

“Sí; es metalistería de Benarés.”

—¡Y qué pesada! —exclamó, intentando levantarla—. La caja sola debe tener algún valor. ¿Dónde está la llave?

—Small lo tiró al Támesis —respondí—. Debo pedirle prestado el atizador a la señora Forrester. En la parte delantera había un cerrojo grueso y ancho, labrado con la imagen de un Buda sentado. Debajo, metí la punta del atizador y lo giré hacia afuera como si fuera una palanca. El cerrojo se abrió con un fuerte chasquido. Con dedos temblorosos, abrí la tapa de golpe. Nos quedamos los dos mirando atónitos. ¡La caja estaba vacía!

No es de extrañar que pesara tanto. La estructura de hierro tenía un grosor de casi un centímetro en toda su circunferencia. Era maciza, robusta y sólida, como un cofre construido para guardar objetos de gran valor, pero en su interior no había ni una sola partícula de metal ni de joyas. Estaba completamente vacía.

—El tesoro se ha perdido —dijo la señorita Morstan con calma.

Mientras escuchaba las palabras y comprendía su significado, una gran sombra pareció disiparse de mi alma. No sabía cuánto peso me había atribuido aquel tesoro de Agra, hasta que finalmente lo eliminé. Fue egoísta, sin duda, desleal, erróneo, pero no podía comprender nada más que aquella barrera dorada que nos separaba había desaparecido. «¡Gracias a Dios!», exclamé con todas mis fuerzas.

Me miró con una sonrisa rápida e inquisitiva. —¿Por qué dices eso? —preguntó.

—Porque estás de nuevo a mi alcance —dije, tomándole la mano. Ella no la retiró—. Porque te amo, María, con la misma intensidad con la que un hombre ha amado a una mujer. Porque este tesoro, estas riquezas, sellaron mis labios. Ahora que se han ido, puedo decirte cuánto te amo. Por eso dije: «Gracias a Dios».

—Entonces yo también digo: «Gracias a Dios» —susurró ella mientras la atraía hacia mí. Quienquiera que hubiera perdido un tesoro, esa noche supe que yo había ganado uno.

Capítulo XII
La extraña historia de Jonathan Small
El inspector del taxi era un hombre muy paciente, pues tardé bastante en reunirme con él. Su rostro se ensombreció cuando le mostré la caja vacía.

—¡Ahí se fue la recompensa! —dijo con tristeza—. Donde no hay dinero, no hay paga. El trabajo de esta noche nos habría valido diez libras a Sam Brown y a mí si el tesoro hubiera estado allí.

—El señor Thaddeus Sholto es un hombre rico —dije—. Se asegurará de que recibas tu recompensa, con o sin tesoro.

Sin embargo, el inspector negó con la cabeza con desánimo. «Es un trabajo malo», repitió; «y así lo pensará el señor Athelney Jones».

Su pronóstico resultó ser correcto, pues el detective se quedó completamente desconcertado cuando llegué a Baker Street y le mostré la caja vacía. Acababan de llegar, Holmes, el prisionero y él, ya que habían cambiado sus planes hasta el punto de presentarse en una estación de camino. Mi compañero estaba recostado en su sillón con su habitual expresión apática, mientras que Small permanecía sentado impasible frente a él, con la pierna de madera doblada sobre la sana. Al mostrarle la caja vacía, se echó hacia atrás en su silla y soltó una carcajada.

—Esto es obra tuya, Small —dijo Athelney Jones con enfado.

—Sí, lo he guardado en un lugar donde jamás podrás ponerle la mano encima —exclamó, exultante. “Es mi tesoro; y si no puedo tener el botín, me aseguraré de que nadie más lo tenga. Les digo que ningún hombre vivo tiene derecho a él, a menos que seamos los tres hombres que estamos en los barracones de convictos de Andaman y yo. Ahora sé que no puedo usarlo, y sé que ellos tampoco. He actuado tanto por ellos como por mí mismo. Siempre hemos sido el símbolo de los cuatro. Sé que habrían querido que hiciera exactamente lo que hice, y arrojar el tesoro al Támesis antes que dejar que fuera a parar a los parientes de Sholto o de Morstan. No lo hicimos por Achmet para enriquecerlos. Encontrarán el tesoro donde está la llave, y donde está el pequeño Tonga. Cuando vi que su lancha debía alcanzarnos, guardé el botín en un lugar seguro. No hay rupias para ustedes en este viaje.”

—Nos estás engañando, Pequeño —dijo Athelney Jones con severidad—. Si hubieras querido arrojar el tesoro al Támesis, te habría resultado más fácil tirar la caja con todo incluido.

—Es más fácil para mí lanzarla, y más fácil para ti recuperarla —respondió con una mirada astuta y de reojo—. El hombre que fue lo suficientemente listo para darme caza es lo suficientemente listo como para sacar una caja de hierro del fondo de un río. Ahora que están dispersas a lo largo de unos ocho kilómetros, puede que sea más difícil. Pero me conmovió hacerlo. Estaba medio loco cuando llegaste con nosotros. Sin embargo, no sirve de nada lamentarse. He tenido altibajos en la vida, pero he aprendido a no llorar sobre la leche derramada.

—Este es un asunto muy serio, Small —dijo el detective—. Si hubieras ayudado a que se hiciera justicia, en lugar de obstaculizarla de esta manera, habrías tenido más posibilidades en tu juicio.

«¡Justicia!», gruñó el exconvicto. «¡Qué justicia tan bonita! ¿De quién es este botín, si no es nuestro? ¿Dónde está la justicia para que yo se lo entregue a quienes jamás se lo han ganado? ¡Miren cómo me lo he ganado! Veinte largos años en ese pantano infestado de fiebre, todo el día trabajando bajo el manglar, toda la noche encadenado en las inmundas barracas de los convictos, picado por los mosquitos, atormentado por la fiebre, acosado por cada maldito policía de cara negra que disfrutaba exprimiendo a un hombre blanco. Así fue como me gané el tesoro de Agra; ¡y me hablan de justicia porque no soporto sentir que he pagado este precio solo para que otro lo disfrute! Preferiría recibir veinte golpes, o tener uno de los dardos de Tonga clavado en mi piel, antes que vivir en una celda de convictos y sentir que otro hombre está a gusto en un palacio con el dinero que debería ser mío». Small había abandonado su máscara de estoicismo, y todo esto salió a borbotones en un torbellino de palabras, mientras sus ojos brillaban y las esposas chocaban con el movimiento apasionado de sus manos. Al ver la furia y la pasión de aquel hombre, comprendí que el terror que había sentido el mayor Sholto al saber que el convicto herido lo seguía de cerca no era infundado ni antinatural.

—Olvida usted que no sabemos nada de todo esto —dijo Holmes en voz baja—. No hemos escuchado su historia y no podemos saber hasta qué punto la justicia pudo haber estado originalmente de su lado.

Bueno, señor, ha sido usted muy amable conmigo, aunque reconozco que le debo a usted el hecho de llevar estas pulseras en las muñecas. Aun así, no le guardo rencor. Todo es justo y transparente. Si desea escuchar mi historia, no tengo ningún deseo de ocultársela. Lo que le digo es la verdad absoluta, cada palabra. Gracias; puede dejar el vaso a mi lado y lo beberé si tengo sed.

“Yo mismo soy de Worcestershire, nací cerca de Pershore. Supongo que encontrarías un montón de Smalls viviendo allí ahora si te pusieras a buscar. A menudo he pensado en dar una vuelta por allí, pero la verdad es que nunca fui un orgullo para la familia, y dudo que se alegraran mucho de verme. Eran todos gente estable, devota, pequeños agricultores, conocidos y respetados en toda la región, mientras que yo siempre fui un poco vagabundo. Finalmente, cuando tenía unos dieciocho años, dejé de darles problemas, porque me metí en un lío por una chica, y solo pude salir de él aceptando el sueldo de la Reina y uniéndome al 3er Batallón de los Buffs, que justo partía hacia la India.

“Sin embargo, no estaba destinado a ser un soldado de carrera. Acababa de terminar el paso de la oca y de aprender a manejar mi mosquete cuando, insensato, me metí a nadar en el Ganges. Por suerte, mi sargento de compañía, John Holder, estaba en el agua al mismo tiempo, y era uno de los mejores nadadores del ejército. Un cocodrilo me atacó justo cuando iba a mitad de camino y me arrancó la pierna derecha de un mordisco, con una precisión quirúrgica impecable, justo por encima de la rodilla. Entre el susto y la pérdida de sangre, me desmayé y me habría ahogado si Holder no me hubiera sujetado y me hubiera llevado a la orilla. Estuve cinco meses en el hospital recuperándome, y cuando por fin pude salir cojeando con la prótesis de madera sujeta al muñón, me dieron de baja del ejército por invalidez y no pude desempeñar ninguna actividad militar.

Como se pueden imaginar, en aquel entonces tenía muy mala suerte, pues era un lisiado inútil, aunque aún no había cumplido los veinte años. Sin embargo, mi desgracia pronto resultó ser una bendición disfrazada. Un hombre llamado Abel White, que había llegado allí como plantador de añil, necesitaba un capataz para cuidar de sus trabajadores y asegurarse de que cumplieran con su labor. Resulta que era amigo de nuestro coronel, quien se había interesado en mí desde el accidente. En resumen, el coronel me recomendó encarecidamente para el puesto y, como el trabajo se realizaba principalmente a caballo, mi pierna no suponía un gran obstáculo, pues aún conservaba suficiente rodilla para sujetarme bien a la silla. Mi trabajo consistía en recorrer la plantación, vigilar a los hombres mientras trabajaban e informar sobre los holgazanes. El sueldo era justo, tenía un alojamiento cómodo y, en definitiva, estaba contento de pasar el resto de mi vida cultivando añil. El señor Abel White era un hombre amable y solía pasarse por mi pequeña casa. Ven a fumar una pipa conmigo, porque los blancos de allá afuera sienten que sus corazones se calientan entre sí como nunca lo hacen aquí en casa.

Bueno, la suerte nunca me ha sonreído mucho. De repente, sin previo aviso, estalló el gran motín. Un mes, la India parecía tan tranquila y pacífica como Surrey o Kent; al siguiente, doscientos mil demonios negros se desataron y el país se convirtió en un infierno. Claro que ustedes lo saben todo, caballeros, mucho más que yo, ya que leer no es lo mío. Solo sé lo que vi con mis propios ojos. Nuestra plantación estaba en un lugar llamado Muttra, cerca de la frontera de las Provincias del Noroeste. Noche tras noche, el cielo entero se iluminaba con las casas en llamas, y día tras día veíamos pasar por nuestra finca a pequeños grupos de europeos con sus esposas e hijos, camino a Agra, donde se encontraban las tropas más cercanas. El señor Abel White era un hombre obstinado. Estaba convencido de que el asunto se había exagerado y que se calmaría tan repentinamente como había surgido. Allí estaba sentado en su veranda, bebiendo whisky y fumando. mientras el país ardía a su alrededor. Por supuesto que lo apoyamos, Dawson y yo, quien, junto con su esposa, se encargaba de la contabilidad y la administración. Bueno, un buen día llegó el desastre. Había estado en una plantación lejana y regresaba lentamente a casa al atardecer, cuando vi algo amontonado al fondo de un barranco empinado. Bajé para ver qué era, y un escalofrío me recorrió el corazón al descubrir que era la esposa de Dawson, hecha jirones y medio devorada por chacales y perros salvajes. Un poco más adelante, Dawson yacía boca abajo, muerto, con un revólver vacío en la mano y cuatro cipayos tendidos uno sobre otro frente a él. Frené mi caballo, preguntándome hacia dónde debía girar, pero en ese momento vi una densa columna de humo que salía del bungalow de Abel White y las llamas que comenzaban a atravesar el techo. Supe entonces que no podía hacerle ningún bien a mi empleador, sino que solo estaría sacrificando mi propia vida. Si me entrometía en el asunto. Desde donde estaba, podía ver a cientos de esos demonios negros, con sus abrigos rojos aún puestos, bailando y aullando alrededor de la casa en llamas. Algunos me apuntaron, y un par de balas pasaron zumbando junto a mi cabeza; así que me escapé a través de los arrozales y, ya entrada la noche, me encontré a salvo dentro de las murallas de Agra.

Sin embargo, como se demostró, tampoco había mucha seguridad allí. Todo el país estaba en pie como un enjambre de abejas. Dondequiera que los ingleses podían agruparse en pequeños grupos, controlaban solo el terreno que dominaban sus cañones. En cualquier otro lugar, eran fugitivos indefensos. Era una lucha de millones contra cientos; y lo más cruel era que estos hombres contra los que luchábamos, infantería, caballería y artilleros, eran nuestras propias tropas selectas, a las que habíamos instruido y entrenado, manejando nuestras propias armas y tocando nuestras propias cornetas. En Agra estaban el 3.er Batallón de Fusileros de Bengala, algunos sijs, dos compañías de caballería y una batería de artillería. Se había formado un cuerpo de voluntarios de oficinistas y comerciantes, al que me uní, con pierna de palo y todo. Salimos al encuentro de los rebeldes en Shahgunge a principios de julio, y los hicimos retroceder por un tiempo, pero se nos acabó la pólvora y tuvimos que replegarnos sobre la ciudad.

“Nos llegaban más que las peores noticias de todas partes, lo cual no es de extrañar, pues si miran el mapa verán que estábamos justo en el centro del conflicto. Lucknow está a más de cien millas al este, y Cawnpore a una distancia similar al sur. Desde cualquier punto cardinal, solo había tortura, asesinato y ultrajes.”

“La ciudad de Agra es un lugar grandioso, repleto de fanáticos y feroces adoradores del diablo de todo tipo. Nuestro puñado de hombres se perdió entre las estrechas y sinuosas calles. Por lo tanto, nuestro líder cruzó el río y tomó su posición en el antiguo fuerte de Agra. No sé si alguno de ustedes, caballeros, ha leído o escuchado algo sobre ese antiguo fuerte. Es un lugar muy extraño, el más extraño en el que jamás he estado, y he estado en algunos rincones de mala muerte. En primer lugar, es enorme. Creo que el recinto debe tener hectáreas y hectáreas. Hay una parte moderna, que albergó a toda nuestra guarnición, mujeres, niños, provisiones y todo lo demás, con mucho espacio encima. Pero la parte moderna no se parece en nada al tamaño del antiguo barrio, donde nadie va y que está entregado a los escorpiones y los ciempiés. Está lleno de grandes salones desiertos, pasadizos sinuosos y largos corredores que se retuercen de un lado a otro, de modo que es bastante fácil para La gente solía perderse en él. Por esta razón, rara vez alguien se adentraba en él, aunque de vez en cuando algún grupo con antorchas salía a explorarlo.

“El río baña el frente del antiguo fuerte, protegiéndolo, pero en los costados y detrás hay muchas puertas, y estas debían ser custodiadas, por supuesto, tanto en el casco antiguo como en el que estaba ocupado por nuestras tropas. Estábamos escasos de personal, apenas con suficientes hombres para cubrir las esquinas del edificio y operar los cañones. Por lo tanto, nos era imposible apostar una guardia fuerte en cada una de las innumerables puertas. Lo que hicimos fue organizar una caseta de guardia central en el medio del fuerte y dejar cada puerta a cargo de un hombre blanco y dos o tres nativos. Me eligieron para hacerme cargo durante ciertas horas de la noche de una pequeña puerta aislada en el lado suroeste del edificio. Dos soldados sijs fueron puestos bajo mi mando, y me instruyeron que si algo salía mal, disparara mi mosquete, cuando podía contar con la ayuda inmediata de la guardia central. Sin embargo, como la guardia estaba a unos doscientos pasos de distancia, y como el espacio entre ellos estaba dividido en un laberinto de pasadizos y En los pasillos, tenía grandes dudas sobre si podrían llegar a tiempo para ser de alguna utilidad en caso de un ataque real.

“Bueno, me sentí bastante orgulloso de que me asignaran este pequeño mando, ya que era un recluta novato, y además, bastante inexperto. Durante dos noches hice guardia con mis Punjaubees. Eran tipos altos y de aspecto fiero, Mahomet Singh y Abdullah Khan, ambos veteranos de guerra que habían luchado contra nosotros en Chilian-wallah. Hablaban inglés bastante bien, pero no conseguía sacarles mucha información. Preferían quedarse juntos charlando toda la noche en su peculiar jerga sij. Yo, por mi parte, me quedaba de pie fuera de la puerta, mirando el ancho y sinuoso río y las luces centelleantes de la gran ciudad. El redoble de tambores, el repiqueteo de los toms y los gritos y aullidos de los rebeldes, ebrios de opio y con un sonido estridente, bastaban para recordarnos toda la noche a nuestros peligrosos vecinos al otro lado del río. Cada dos horas, el oficial de guardia nocturna pasaba por todos los puestos para asegurarse de que todo estuviera en orden.

La tercera noche de mi guardia fue oscura y sucia, con una lluvia ligera pero persistente. Era un trabajo tedioso estar de pie en la puerta hora tras hora con ese clima. Intenté una y otra vez hacer hablar a mis sijs, pero sin mucho éxito. A las dos de la madrugada pasaron las rondas y rompieron por un momento el cansancio de la noche. Al ver que mis compañeros no querían entablar conversación, saqué mi pipa y dejé mi mosquete para encender la mecha. En un instante, los dos sijs se abalanzaron sobre mí. Uno de ellos me arrebató el mosquete y me lo apuntó a la cabeza, mientras que el otro me puso un gran cuchillo en la garganta y juró entre dientes que me lo clavaría si me movía un paso.

“Lo primero que pensé fue que esos tipos estaban aliados con los rebeldes y que aquello era el comienzo de un ataque. Si nuestra puerta caía en manos de los cipayos, el lugar caería y las mujeres y los niños serían tratados como en Cawnpore. Quizás ustedes, caballeros, piensen que solo estoy buscando mi propia defensa, pero les doy mi palabra de que, al pensar en eso, aunque sentía la punta del cuchillo en mi garganta, abrí la boca con la intención de gritar, aunque fuera mi último grito, para alertar a la guardia principal. El hombre que me sujetaba parecía adivinar mis pensamientos, pues, mientras me preparaba para gritar, susurró: «No hagas ruido. El fuerte es bastante seguro. No hay perros rebeldes a este lado del río». Había algo de verdad en sus palabras, y supe que si alzaba la voz estaba muerto. Lo leí en sus ojos marrones. Esperé, pues, en silencio, para ver qué querían de mí.”

—Escúchame, Sahib —dijo el más alto y fiero de los dos, aquel al que llamaban Abdullah Khan—. O estás con nosotros ahora o serás silenciado para siempre. Es demasiado importante como para dudar. O estás con nosotros de corazón y alma, cumpliendo tu juramento en la cruz de los cristianos, o tu cuerpo esta noche será arrojado a la fosa y nos uniremos a nuestros hermanos del ejército rebelde. No hay término medio. ¿Qué prefieres, la muerte o la vida? Solo te damos tres minutos para decidir, porque el tiempo se acaba y todo debe estar hecho antes de que vuelvan las rondas.

—¿Cómo puedo decidir? —dije—. No me has dicho qué quieres de mí. Pero te digo ahora mismo que si se trata de algo que atente contra la seguridad del fuerte, no lo toleraré, así que puedes llevarte tu cuchillo a casa y bienvenido.

«No es nada en contra del fuerte», dijo. «Solo les pedimos que hagan aquello por lo que sus compatriotas vinieron a esta tierra. Les pedimos que sean ricos. Si se unen a nosotros esta noche, les juramos sobre la espada y el triple juramento que ningún sij jamás rompió, que recibirán su justa parte del botín. Una cuarta parte del tesoro será suya. No podemos pedirles nada más justo».

—¿Pero cuál es el tesoro, entonces? —pregunté—. Estoy tan dispuesto a ser rico como tú, si tan solo me muestras cómo lograrlo.

—Entonces, ¿jurarás —dijo— por los huesos de tu padre, por el honor de tu madre, por la cruz de tu fe, no levantar la mano ni decir una palabra contra nosotros, ni ahora ni después?

—Lo juro —respondí—, siempre y cuando el fuerte no corra peligro.

«Entonces, mi compañero y yo juraremos que recibirás una cuarta parte del tesoro, la cual se dividirá equitativamente entre los cuatro.»

—Solo hay tres —dije.

«No; Dost Akbar debe tener su parte. Podemos contarte la historia mientras los esperamos. Ponte en la puerta, Mahomet Singh, y avisa de su llegada. Así son las cosas, Sahib, y te lo cuento porque sé que un juramento es vinculante para un extranjero, y que podemos confiar en ti. Si hubieras sido un hindú mentiroso, aunque hubieras jurado por todos los dioses en sus falsos templos, tu sangre habría estado en el cuchillo y tu cuerpo en el agua. Pero el sij conoce al inglés, y el inglés conoce al sij. Escucha, pues, lo que tengo que decir.

“Hay un rajá en las provincias del norte que posee mucha riqueza, aunque sus tierras son pequeñas. Mucho lo ha heredado de su padre, y aún más lo ha acumulado por sí mismo, pues es de naturaleza humilde y atesora su oro en lugar de gastarlo. Cuando estallaron los disturbios, quiso ser amigo tanto del león como del tigre, del cipayo y del Raj de la Compañía. Sin embargo, pronto le pareció que había llegado el día de los hombres blancos, pues por toda la tierra no oía hablar de otra cosa que de su muerte y su derrocamiento. Aun así, siendo un hombre prudente, hizo planes para que, pasara lo que pasara, al menos la mitad de su tesoro le fuera legada. Lo que era oro y plata lo guardó en las bóvedas de su palacio, pero las piedras preciosas y las perlas más selectas que poseía las puso en una caja de hierro y las envió por medio de un sirviente de confianza que, disfrazado de mercader, las llevaría al fuerte de Agra, donde permanecerían hasta que la tierra estuviera en paz. Así, si los rebeldes Si ganaba, recuperaría su dinero; pero si la Compañía conquistaba, sus joyas le serían arrebatadas. Tras dividir así su tesoro, se volcó en la causa de los cipayos, pues eran fuertes en sus fronteras. Al hacer esto, ten en cuenta, Sahib, su propiedad pasa a ser la de quienes han sido fieles a su deber.

«Este supuesto mercader, que viaja bajo el nombre de Achmet, se encuentra ahora en la ciudad de Agra y desea entrar en la fortaleza. Lo acompaña mi hermano adoptivo Dost Akbar, quien conoce su secreto. Dost Akbar le ha prometido esta noche llevarlo a un puesto lateral de la fortaleza, y ha elegido este para su propósito. Pronto llegará allí, y allí nos encontrará a Mahomet Singh y a mí esperándolo. El lugar es solitario, y nadie sabrá de su llegada. El mundo no volverá a saber del mercader Achmet, pero el gran tesoro del rajá se repartirá entre nosotros. ¿Qué opinas, Sahib?»

En Worcestershire, la vida de un hombre parece algo grandioso y sagrado; pero es muy diferente cuando el fuego y la sangre te rodean y te has acostumbrado a encontrarte con la muerte a cada paso. Que Achmet, el mercader, viviera o muriera era algo tan efímero para mí, pero al oír hablar del tesoro, mi corazón se volcó en él y pensé en lo que podría hacer con él en mi tierra natal, y en cómo se quedarían mis familiares al ver a su holgazán regresar con los bolsillos llenos de monedas de oro. Por lo tanto, ya había tomado una decisión. Sin embargo, Abdullah Khan, pensando que dudaba, insistió en el asunto.

«Considere, Sahib —dijo—, que si el comandante captura a este hombre, lo ahorcarán o le dispararán, y el gobierno se quedará con sus joyas, de modo que nadie ganará ni un centavo. Ahora bien, ya que lo capturamos nosotros, ¿por qué no hacer lo mismo con los demás? Las joyas estarán con nosotros como en las arcas de la Compañía. Habrá suficiente para que cada uno de nosotros se convierta en un hombre rico y en un gran jefe. Nadie puede saber nada del asunto, pues aquí estamos aislados de todos. ¿Qué mejor manera de proceder? Dígame, pues, Sahib, si está con nosotros o si debemos considerarlo un enemigo.»

—Estoy contigo de todo corazón —dije.

—Está bien —respondió, devolviéndome mi fusil—. Ya ves que confiamos en ti, pues tu palabra, como la nuestra, es sagrada. Ahora solo nos queda esperar a mi hermano y al mercader.

—¿Sabe tu hermano, entonces, lo que vas a hacer? —pregunté.

«El plan es suyo. Él lo ha ideado. Iremos a la puerta y haremos guardia junto con Mahomet Singh.»

La lluvia seguía cayendo sin cesar, pues apenas comenzaba la temporada de lluvias. Nubes marrones y densas se desplazaban por el cielo, y apenas se distinguía nada más que una piedra. Un profundo foso se extendía frente a nuestra puerta, pero en algunos tramos el agua estaba casi seca y se podía cruzar fácilmente. Me resultaba extraño estar allí de pie con esos dos salvajes punjabíes, esperando al hombre que se acercaba a su muerte.

De repente, divisé el brillo de una linterna a la sombra al otro lado del foso. Desapareció entre los montículos y luego reapareció, acercándose lentamente hacia nosotros.

—¡Aquí están! —exclamé.

—Lo desafiarás, Sahib, como siempre —susurró Abdullah—. No le des motivos para temer. Envíanos con él y nosotros nos encargaremos del resto mientras tú te quedas aquí vigilando. Ten la linterna lista para descubrirlo, así podremos asegurarnos de que se trata de él.

La luz parpadeaba intermitentemente, deteniéndose y avanzando a ratos, hasta que pude distinguir dos figuras oscuras al otro lado del foso. Las dejé bajar por la pendiente, chapotear en el fango y subir hasta la mitad de la puerta, antes de desafiarlas.

—¿Quién anda ahí? —pregunté en voz baja.

—Amigos —respondieron. Destapé mi linterna y los iluminé con un haz de luz. El primero era un sij enorme, con una barba negra que casi le llegaba hasta la faja. Jamás había visto a un hombre tan alto fuera de un espectáculo. El otro era un tipo pequeño, gordo y regordete, con un gran turbante amarillo y un bulto en la mano, envuelto en un chal. Parecía temblar de miedo, pues sus manos se contraían como si tuviera fiebre, y su cabeza giraba de un lado a otro con dos ojitos brillantes y centelleantes, como un ratón que sale de su madriguera. Me dio escalofrío pensar en matarlo, pero pensé en el tesoro, y mi corazón se endureció como una piedra. Al ver mi rostro pálido, emitió un pequeño gorjeo de alegría y corrió hacia mí.

—Su protección, Sahib —jadeó—, su protección para el desdichado mercader Achmet. He viajado a través de Rajpootana para buscar refugio en la fortaleza de Agra. Me han robado, golpeado y maltratado por ser amigo de la Compañía. Es una noche bendita esta en la que vuelvo a estar a salvo, yo y mis escasas pertenencias.

—¿Qué llevas en el paquete? —pregunté.

—Una caja de hierro —respondió—, que contiene un par de asuntos familiares sin importancia para los demás, pero que lamentaría perder. Sin embargo, no soy un mendigo; y le recompensaré, joven Sahib, y también a su gobernador, si me da el refugio que le pido.

No me atrevía a seguir hablando con aquel hombre. Cuanto más miraba su rostro gordo y asustado, más difícil me parecía que lo matáramos a sangre fría. Era mejor acabar con esto cuanto antes.

—Llévenlo a la guardia principal —dije. Los dos sijs lo rodearon por ambos lados, y el gigante caminó detrás mientras ellos entraban por el oscuro portal. Jamás un hombre estuvo tan rodeado de muerte. Me quedé en el portal con la linterna.

“Podía oír el paso rítmico de sus pisadas resonando por los solitarios pasillos. De repente cesó, y oí voces y un forcejeo, con el sonido de golpes. Un momento después, para mi horror, oí una ráfaga de pasos que venían en mi dirección, con la respiración agitada de un hombre que corría. Dirigí mi linterna hacia el largo y recto pasillo, y allí estaba el hombre gordo, corriendo como el viento, con una mancha de sangre en la cara, y pisándole los talones, saltando como un tigre, el gran sij de barba negra, con un cuchillo brillando en la mano. Nunca había visto a un hombre correr tan rápido como ese pequeño mercader. Estaba alcanzando al sij, y pude ver que si me pasaba y llegaba al aire libre, aún se salvaría. Mi corazón se ablandó hacia él, pero de nuevo el pensamiento de su tesoro me endureció y amargó. Arrojé mi fusil entre sus piernas mientras pasaba corriendo, y rodó dos veces como un conejo abatido. Antes de que pudiera tambalearse para ponerse de pie, el sij se abalanzó sobre él, y Le clavó el cuchillo dos veces en el costado. El hombre no emitió ningún gemido ni movió un músculo; simplemente yacía donde había caído. Creo que, al caer, se rompió el cuello. Como ven, señores, estoy cumpliendo mi promesa. Les estoy contando cada detalle del asunto tal como sucedió, sea a mi favor o en mi contra.

Se detuvo y extendió sus manos esposadas para tomar el whisky con agua que Holmes le había preparado. Confieso que, en ese momento, sentí un profundo horror hacia aquel hombre, no solo por el asunto tan cruel en el que se había visto involucrado, sino aún más por la manera frívola y despreocupada en que lo narraba. Cualquiera que fuera el castigo que le esperaba, intuí que no esperaría compasión de mi parte. Sherlock Holmes y Jones permanecieron sentados con las manos sobre las rodillas, profundamente interesados ​​en la historia, pero con el mismo disgusto reflejado en sus rostros. Quizás él lo notó, pues había un dejo de desafío en su voz y en su actitud mientras continuaba.

«Fue todo muy malo, sin duda», dijo. «Me gustaría saber cuántos tipos en mi situación habrían rechazado una parte de ese botín sabiendo que les cortarían la garganta por ello. Además, era mi vida o la suya una vez que estuvo en el fuerte. Si hubiera escapado, todo el asunto habría salido a la luz, y probablemente me habrían sometido a consejo de guerra y me habrían fusilado; porque la gente no era muy indulgente en tiempos así».

—Continúa con tu historia —dijo Holmes secamente.

«Bueno, lo trajimos adentro, Abdullah, Akbar y yo. Era bastante pesado, a pesar de su baja estatura. Dejamos a Mahomet Singh vigilando la puerta. Lo llevamos a un lugar que los sijs ya habían preparado. Estaba a cierta distancia, donde un pasadizo sinuoso conducía a una gran sala vacía, cuyas paredes de ladrillo se estaban desmoronando. El suelo de tierra se había hundido en un punto, formando una tumba natural, así que dejamos allí a Achmet el mercader, después de haberlo cubierto con ladrillos sueltos. Hecho esto, todos volvimos al tesoro.»

“Estaba donde lo había dejado caer cuando fue atacado por primera vez. La caja era la misma que ahora yace abierta sobre su mesa. Una llave colgaba de un cordón de seda de la manija tallada en la parte superior. La abrimos, y la luz de la linterna brilló sobre una colección de gemas como las que había leído y en las que había pensado cuando era un niño pequeño en Pershore. Era cegador mirarlas. Después de deleitarnos con ellas, las sacamos todas e hicimos una lista. Había ciento cuarenta y tres diamantes de primera calidad, incluyendo uno que ha sido llamado, creo, 'el Gran Mogol' y se dice que es la segunda piedra más grande que existe. Luego había noventa y siete esmeraldas muy finas, y ciento setenta rubíes, algunos de los cuales, sin embargo, eran pequeños. Había cuarenta carbunclos, doscientos diez zafiros, sesenta y un ágatas, y una gran cantidad de berilos, ónices, ojos de gato, turquesas y otras piedras, los mismos nombres de Lo cual desconocía en aquel momento, aunque desde entonces me he familiarizado más con ello. Además, había casi trescientas perlas muy finas, doce de las cuales estaban engastadas en una corona de oro. Por cierto, estas últimas habían sido sacadas del cofre y no estaban allí cuando lo recuperé.

“Después de contar nuestros tesoros, los volvimos a meter en el cofre y los llevamos a la puerta para mostrárselos a Mahomet Singh. Entonces renovamos solemnemente nuestro juramento de apoyarnos mutuamente y ser fieles a nuestro secreto. Acordamos ocultar nuestro botín en un lugar seguro hasta que el país volviera a estar en paz, y luego dividirlo equitativamente entre nosotros. No tenía sentido dividirlo en ese momento, pues si se encontraran gemas de tal valor entre nosotros, levantaría sospechas, y no había privacidad en el fuerte ni ningún lugar donde pudiéramos guardarlas. Por lo tanto, llevamos el cofre a la misma sala donde habíamos enterrado el cuerpo, y allí, bajo ciertos ladrillos en el muro mejor conservado, hicimos un hueco y pusimos nuestro tesoro. Tomamos nota cuidadosamente del lugar, y al día siguiente dibujé cuatro planos, uno para cada uno de nosotros, y puse la firma de los cuatro en la parte inferior, pues habíamos jurado que cada uno actuaría siempre por todos, para que nadie pudiera aprovecharse. Ese es un juramento que puedo poner la mano en el corazón y jurar que nunca se han roto.

Bueno, no tiene sentido que les cuente, caballeros, lo que sucedió con el motín indio. Después de que Wilson tomara Delhi y Sir Colin liberara Lucknow, la situación se descontroló. Llegaron tropas de refuerzo y Nana Sahib desapareció de la frontera. Una columna volante al mando del coronel Greathed rodeó Agra y expulsó a los Pandies. La paz parecía asentarse en el país, y nosotros cuatro comenzábamos a albergar la esperanza de que llegara el momento en que podríamos marcharnos a salvo con nuestra parte del botín. Sin embargo, en un instante, nuestras esperanzas se desvanecieron al ser arrestados como los asesinos de Achmet.

“Sucedió así. Cuando el rajá puso sus joyas en manos de Achmet, lo hizo porque sabía que era un hombre de confianza. Sin embargo, la gente de Oriente es desconfiada: ¿qué hizo entonces este rajá sino tomar a un segundo sirviente aún más confiable y ponerlo a espiar al primero? A este segundo hombre se le ordenó que nunca perdiera de vista a Achmet, y lo siguió como su sombra. Fue tras él esa noche y lo vio pasar por la puerta. Por supuesto, pensó que se había refugiado en el fuerte, y solicitó la entrada allí al día siguiente, pero no pudo encontrar rastro de Achmet. Esto le pareció tan extraño que se lo comentó a un sargento guía, quien se lo hizo saber al comandante. Se realizó rápidamente una búsqueda exhaustiva y se descubrió el cuerpo. Así, en el preciso momento en que pensábamos que todo estaba a salvo, los cuatro fuimos apresados ​​y llevados a juicio acusados ​​de asesinato: tres de nosotros porque habíamos custodiado la puerta esa noche, y el cuarto porque se sabía que había estado en compañía de El hombre asesinado. En el juicio no se mencionó ni una palabra sobre las joyas, pues el rajá había sido depuesto y expulsado de la India; por lo tanto, nadie tenía un interés particular en ellas. Sin embargo, el asesinato quedó claramente demostrado, y era seguro que todos debíamos haber estado implicados. Los tres sijs fueron condenados a cadena perpetua, y yo fui condenado a muerte, aunque mi sentencia fue conmutada posteriormente por la misma que la de los demás.

“Nos encontrábamos en una situación bastante extraña. Allí estábamos los cuatro, atados de las piernas y con muy pocas posibilidades de escapar, cada uno guardando un secreto que, de haberlo sabido, nos habría llevado a vivir en un palacio. Era para morirse de la rabia tener que soportar las patadas y los golpes de cada burócrata, tener que comer arroz y beber agua, cuando aquella fortuna nos esperaba afuera, lista para ser recogida. Podría haberme vuelto loco; pero siempre he sido bastante testarudo, así que aguanté y esperé mi momento.”

“Por fin me pareció que había llegado. Me trasladaron de Agra a Madrás, y de allí a la isla Blair, en las Andamán. Hay muy pocos convictos blancos en este asentamiento, y, como me había portado bien desde el principio, pronto me encontré en una especie de situación privilegiada. Me dieron una cabaña en Hope Town, un pequeño pueblo en las laderas del monte Harriet, y me dejaron prácticamente solo. Es un lugar lúgubre y azotado por la fiebre, y todo lo que había más allá de nuestros pequeños claros estaba infestado de nativos caníbales salvajes, dispuestos a lanzarnos un dardo envenenado si veían la oportunidad. Había que cavar, abrir zanjas, plantar ñame y hacer una docena de cosas más, así que estábamos bastante ocupados todo el día; aunque por la noche teníamos un poco de tiempo para nosotros. Entre otras cosas, aprendí a administrar medicamentos al cirujano y adquirí algunos de sus conocimientos. Todo el tiempo estuve buscando una oportunidad para escapar; pero Está a cientos de kilómetros de cualquier otra tierra firme, y en esos mares apenas hay viento, por lo que escapar fue una tarea tremendamente difícil.

El cirujano, el Dr. Somerton, era un joven ágil y divertido, y los demás oficiales jóvenes se reunían en su habitación por las tardes para jugar a las cartas. La consulta, donde yo preparaba mis medicamentos, estaba al lado de su sala de estar, con una pequeña ventana entre ambas. A menudo, si me sentía solo, apagaba la lámpara de la consulta y, desde allí, podía oír su conversación y observar su juego. A mí también me gusta jugar a las cartas, y era casi como tener una partida para observar a los demás. Estaban el mayor Sholto, el capitán Morstan y el teniente Bromley Brown, al mando de las tropas nativas, el propio cirujano y dos o tres funcionarios de prisiones, veteranos astutos que jugaban una partida tranquila y cautelosa. Formaban un grupo muy acogedor.

Bueno, hubo algo que enseguida me llamó la atención, y fue que los soldados siempre perdían y los civiles ganaban. Ojo, no digo que hubiera nada injusto, pero así era. Estos presos no habían hecho otra cosa que jugar a las cartas desde que llegaron a las Andamán, y se conocían bastante bien, mientras que los demás solo jugaban para matar el tiempo y tiraban las cartas sin más. Noche tras noche, los soldados se levantaban más pobres, y cuanto más pobres se volvían, más ganas tenían de jugar. El mayor Sholto fue el más afectado. Al principio pagaba con billetes y oro, pero pronto empezó a pagar con billetes de mano y por grandes sumas. A veces ganaba algunas partidas, solo para animarse, y luego la suerte volvía a estar en su contra peor que nunca. Todo el día andaba de un lado para otro, negro como un trueno, y empezó a beber mucho más de lo que le convenía.

Una noche sufrió pérdidas aún mayores de lo habitual. Yo estaba sentado en mi cabaña cuando él y el capitán Morstan llegaron tambaleándose camino a sus aposentos. Eran grandes amigos, esos dos, y siempre estaban juntos. El mayor estaba furioso por sus pérdidas.

—Se acabó todo, Morstan —decía mientras pasaban junto a mi cabaña—. Tendré que presentar mis documentos. Soy un hombre arruinado.

—¡Tonterías, viejo amigo! —dijo el otro, dándole una palmada en el hombro—. Yo también he tenido una experiencia desagradable, pero... —Eso fue todo lo que pude oír, pero bastó para ponerme a pensar.

“Un par de días después, el mayor Sholto estaba paseando por la playa, así que aproveché la oportunidad para hablar con él.

—Me gustaría contar con su consejo, mayor —dije.

—Bueno, pequeño, ¿qué pasa? —preguntó, apartando el cigarro de sus labios.

—Quería preguntarle, señor —dije—, quién es la persona adecuada a quien debería entregar un tesoro escondido. Sé dónde se encuentra dinero por valor de medio millón, y como no puedo usarlo yo mismo, pensé que quizás lo mejor que podría hacer sería entregárselo a las autoridades competentes, y tal vez así consigan que me reduzcan la condena.

—¿Medio millón, Pequeño? —exclamó, mirándome fijamente para ver si hablaba en serio.

—Así es, señor, en joyas y perlas. Está ahí, lista para quien la reciba. Y lo curioso es que su verdadero dueño está proscrito y no puede poseer propiedades, así que pertenece al primero que la adquiera.

—Al gobierno, Pequeño —balbuceó—, al gobierno. Pero lo dijo con voz entrecortada, y supe en mi corazón que lo había atrapado.

—¿Piensa usted, señor, que debería darle la información al Gobernador General? —dije en voz baja.

—Bueno, bueno, no debes hacer nada precipitado, o te arrepentirás. Cuéntame todo, Pequeño. Dame los detalles.

Le conté toda la historia, con pequeños cambios para que no pudiera identificar los lugares. Cuando terminé, se quedó inmóvil y pensativo. Por el leve movimiento de sus labios, pude ver que había una lucha interna en él.

—Este es un asunto muy importante, Pequeña —dijo finalmente—. No debes decirle ni una palabra a nadie al respecto, y nos veremos pronto.

“Dos noches después, él y su amigo, el capitán Morstan, llegaron a mi cabaña en plena noche con una linterna.

—Quiero que el capitán Morstan escuche esa historia de tus propios labios, Small —dijo.

“Lo repetí tal como lo había contado antes.

—Suena creíble, ¿verdad? —dijo—. ¿Es lo suficientemente bueno como para actuar en consecuencia?

El capitán Morstan asintió.

—Mira, Small —dijo el mayor—. Hemos estado hablando del tema, mi amigo y yo, y hemos llegado a la conclusión de que este secreto tuyo no es, después de todo, un asunto de gobierno, sino más bien un asunto privado tuyo, del que, por supuesto, tienes el poder de disponer como mejor te parezca. Ahora bien, la pregunta es: ¿qué precio pedirías por él? Podríamos estar interesados ​​en aceptarlo, y al menos investigarlo, si pudiéramos ponernos de acuerdo en las condiciones. —Intentó hablar con frialdad y despreocupación, pero sus ojos brillaban de emoción y codicia.

—Pues bien, caballeros —respondí, intentando mantener la calma, pero sintiéndome tan emocionado como él—, solo hay un trato que un hombre en mi posición puede hacer. Necesito que me ayuden a conseguir mi libertad y a mis tres compañeros la suya. Entonces los haremos socios y les daremos una quinta parte para que la repartan entre ustedes.

—¡Mmm! —dijo—. ¡Una quinta parte! Eso no es muy tentador.

—Serían cincuenta mil cada uno —dije.

«Pero ¿cómo podemos conseguir tu libertad? Sabes perfectamente que pides algo imposible.»

—Nada de eso —respondí—. Lo tengo todo planeado al detalle. El único obstáculo para nuestra huida es que no conseguimos un barco adecuado para el viaje ni provisiones suficientes para tanto tiempo. Hay muchos yates y barcas en Calcuta o Madrás que nos vendrían de maravilla. ¿Podrías traer una? Nos comprometemos a embarcar de noche, y si nos dejas en cualquier punto de la costa india, habrás cumplido tu parte del trato.

—Si solo hubiera uno —dijo.

—Ninguno o todos —respondí—. Lo hemos jurado. Los cuatro debemos actuar siempre juntos.

—Verás, Morstan —dijo—, Small es un hombre de palabra. No le teme a su amigo. Creo que podemos confiar plenamente en él.

—Es un negocio sucio —respondió el otro—. Sin embargo, como dices, el dinero nos ahorraría mucho en comisiones.

—Bueno, Small —dijo el mayor—, supongo que debemos intentar reunirnos contigo. Primero, por supuesto, debemos comprobar la veracidad de tu historia. Dime dónde está escondida la caja y pediré permiso para regresar a la India en el barco de socorro mensual e investigar el asunto.

—No tan rápido —dije, sintiendo que mi actitud se volvía más fría a medida que él se encendía—. Necesito el consentimiento de mis tres compañeros. Te digo que con nosotros son cuatro o ninguno.

—¡Tonterías! —interrumpió—. ¿Qué tienen que ver tres negros con nuestro acuerdo?

—«Sean negros o azules», dije, «están conmigo, y todos vamos juntos».

“Bueno, el asunto terminó con una segunda reunión, en la que estuvieron presentes Mahomet Singh, Abdullah Khan y Dost Akbar. Volvimos a hablar del asunto y, finalmente, llegamos a un acuerdo. Debíamos proporcionar a ambos oficiales mapas de la parte del fuerte de Agra y marcar el lugar en la muralla donde estaba escondido el tesoro. El mayor Sholto debía ir a la India para comprobar nuestra historia. Si encontraba la caja, debía dejarla allí, enviar un pequeño yate provisto para un viaje, que debía fondear frente a la isla Rutland, y hacia donde debíamos dirigirnos, y finalmente regresar a sus deberes. El capitán Morstan debía entonces solicitar una licencia, reunirse con nosotros en Agra, y allí haríamos una división final del tesoro, tomando él la parte del mayor además de la suya. Todo esto lo sellamos con los juramentos más solemnes que la mente pudiera concebir o los labios pronunciar. Pasé toda la noche en vela con papel y tinta, y por la mañana tenía los dos mapas listos, firmados con el signo de cuatro, es decir, de Abdullah, Akbar, Mahomet y yo.

Bueno, caballeros, los he cansado con mi larga historia, y sé que mi amigo el Sr. Jones está impaciente por meterme a salvo en la celda de castigo. La resumiré lo más posible. El villano Sholto se fue a la India, pero nunca regresó. El capitán Morstan me mostró su nombre en una lista de pasajeros en uno de los barcos de correo poco después. Su tío había muerto, dejándole una fortuna, y él había dejado el ejército, pero aun así se rebajó a tratar a cinco hombres como nos había tratado a nosotros. Morstan fue a Agra poco después y descubrió, como esperábamos, que el tesoro había desaparecido. El sinvergüenza lo había robado todo, sin cumplir una de las condiciones bajo las cuales le habíamos vendido el secreto. Desde ese día, solo viví para la venganza. Pensaba en ella de día y la alimentaba de noche. Se convirtió en una pasión abrumadora y absorbente. No me importaba la ley, ni la horca. Escapar, dar con Sholto, tener mi mano En su garganta, ese era mi único pensamiento. Incluso el tesoro de Agra se había vuelto algo menos importante para mí que el asesinato de Sholto.

Bueno, en esta vida me he propuesto muchas cosas, y nunca una que no haya llevado a cabo. Pero pasaron años agotadores antes de que llegara mi momento. Ya te he contado que aprendí algo de medicina. Un día, cuando el Dr. Somerton estaba enfermo de fiebre, un pequeño isleño de las Andamán fue encontrado por una banda de convictos en el bosque. Estaba muy enfermo y se había ido a un lugar solitario a morir. Lo tomé en mis manos, aunque era tan venenoso como una serpiente joven, y después de un par de meses logré que se recuperara y pudiera caminar. Entonces me tomó cariño, y casi nunca volvía a su bosque, sino que siempre andaba cerca de mi cabaña. Aprendí un poco de su idioma gracias a él, y esto hizo que me tuviera aún más cariño.

Tonga —pues ese era su nombre— era un excelente barquero y poseía una canoa grande y espaciosa. Cuando descubrí que me era muy leal y que haría cualquier cosa por mí, vi mi oportunidad de escapar. Hablé con él. Debía llevar su canoa una noche determinada a un viejo muelle que nunca estaba vigilado, y allí me recogería. Le indiqué que trajera varias calabazas de agua y muchos ñames, cocos y batatas.

“El pequeño Tonga era firme y leal. Ningún hombre tuvo jamás una compañera más fiel. La noche mencionada tenía su bote en el muelle. Casualmente, allí abajo se encontraba uno de los guardias convictos, un vil pastún que nunca perdía la oportunidad de insultarme y lastimarme. Siempre había jurado venganza, y ahora tenía mi oportunidad. Era como si el destino lo hubiera puesto en mi camino para que pudiera saldar mi deuda antes de abandonar la isla. Estaba de pie en la orilla, de espaldas a mí, con su carabina al hombro. Busqué una piedra para destrozarle el cráneo, pero no vi ninguna. Entonces, una idea extraña cruzó por mi cabeza y me mostró dónde podía encontrar un arma. Me senté en la oscuridad y me desaté la pierna de madera. Con tres largos saltos, me abalancé sobre él. Se puso la carabina al hombro, pero le di de lleno y le destrocé la parte delantera del cráneo. Ahora se puede ver la grieta en la madera donde le golpeé. Ambos caímos al suelo. Juntos, porque no podía mantener el equilibrio, pero cuando me levanté lo encontré todavía acostado bastante tranquilo. Me dirigí al bote, y en una hora estábamos bien adentro del mar. Tonga había traído consigo todas sus posesiones terrenales, sus armas y sus dioses. Entre otras cosas, tenía una larga lanza de bambú y una estera de coco de Andamán, con la que hice una especie de vela. Durante diez días estuvimos a la deriva, confiando en la suerte, y al undécimo nos recogió un comerciante que iba de Singapur a Yeda con un cargamento de peregrinos malayos. Eran gente aficionada al ron, y Tonga y yo pronto logramos instalarnos entre ellos. Tenían una cualidad muy buena: te dejaban en paz y no hacían preguntas.

“Bueno, si te contara todas las aventuras que mi pequeño amigo y yo vivimos, no me lo agradecerías, porque te tendría aquí hasta que saliera el sol. Anduvimos de aquí para allá por el mundo, siempre surgía algo que nos impedía ir a Londres. Sin embargo, nunca perdí de vista mi propósito. Soñaba con Sholto por las noches. Cien veces lo he matado mientras dormía. Finalmente, hace unos tres o cuatro años, nos encontramos en Inglaterra. No tuve mucha dificultad en encontrar dónde vivía Sholto, y me puse a trabajar para descubrir si había encontrado el tesoro o si aún lo tenía. Me hice amigo de alguien que podía ayudarme —no diré nombres, porque no quiero meter a nadie más en problemas— y pronto descubrí que aún tenía las joyas. Entonces intenté llegar a él de muchas maneras; pero era bastante astuto, y siempre tenía a dos boxeadores profesionales, además de a sus hijos y a su khitmutgar, vigilándolo.

“Un día, sin embargo, me enteré de que se estaba muriendo. Me apresuré al jardín, furioso de que se me escapara de las manos así, y, mirando por la ventana, lo vi acostado en su cama, con sus hijos a cada lado. Habría entrado y aprovechado la oportunidad con los tres, pero mientras lo miraba, se quedó boquiabierto y supe que se había ido. Sin embargo, esa misma noche entré en su habitación y busqué entre sus papeles para ver si había algún registro de dónde había escondido nuestras joyas. No había ni una sola línea, así que me fui, amargado y salvaje como un hombre puede ser. Antes de irme pensé que si alguna vez volvía a encontrarme con mis amigos sijs sería una satisfacción saber que había dejado alguna huella de nuestro odio; así que garabateé el símbolo de los cuatro, como había estado en el mapa, y se lo prendí en el pecho. Era demasiado que lo llevaran a la tumba sin algún símbolo de los hombres a quienes había Robados y engañados.

“Nos ganábamos la vida en ese entonces exhibiendo al pobre Tonga en ferias y otros lugares como el caníbal negro. Comía carne cruda y bailaba su danza de guerra: así que siempre teníamos un sombrero lleno de monedas después de un día de trabajo. Seguía escuchando todas las noticias de Pondicherry Lodge, y durante algunos años no hubo noticias que escuchar, excepto que estaban buscando el tesoro. Finalmente, sin embargo, llegó lo que habíamos esperado durante tanto tiempo. El tesoro había sido encontrado. Estaba en la parte superior de la casa, en el laboratorio químico del Sr. Bartholomew Sholto. Vine de inmediato y eché un vistazo al lugar, pero no podía ver cómo con mi pierna de madera iba a subir hasta allí. Sin embargo, me enteré de una trampilla en el techo, y también de la hora de la cena del Sr. Sholto. Me pareció que podría manejar la cosa fácilmente a través de Tonga. Lo saqué conmigo con una cuerda larga enrollada alrededor de su cintura. Podía trepar como un gato, y pronto se abrió paso a través de la techo, pero, para su desgracia, Bartholomew Sholto seguía en la habitación, para su desgracia. Tonga pensó que había hecho algo muy astuto al matarlo, pues cuando subí por la cuerda lo encontré pavoneándose tan orgulloso como un pavo real. Se sorprendió mucho cuando lo ataqué con el extremo de la cuerda y lo maldije por pequeño diablillo sediento de sangre. Tomé el cofre del tesoro y lo bajé, y luego me deslicé yo también, después de haber dejado el signo de los cuatro sobre la mesa, para mostrar que las joyas habían regresado por fin a quienes tenían más derecho a ellas. Entonces Tonga tiró de la cuerda, cerró la ventana y se marchó por donde había venido.

No creo tener nada más que contarles. Había oído a un marinero hablar de la velocidad de la lancha Aurora de Smith , así que pensé que sería una embarcación útil para nuestra huida. Hice un trato con el viejo Smith y le prometí una buena suma si nos llevaba sanos y salvos a nuestro barco. Sin duda, sabía que algo no andaba bien, pero desconocía nuestros secretos. Todo esto es cierto, y si se lo cuento, caballeros, no es para entretenerlos —pues no me han hecho ningún favor—, sino porque creo que la mejor defensa que puedo hacer es no ocultar nada y que todo el mundo sepa lo mal que me ha tratado el mayor Sholto y lo inocente que soy de la muerte de su hijo.

—Un relato extraordinario —dijo Sherlock Holmes—. Un desenlace perfecto para un caso sumamente interesante. No hay nada nuevo para mí en la última parte de su narración, salvo que usted trajo su propia cuerda. Eso no lo sabía. Por cierto, esperaba que Tonga hubiera perdido todos sus dardos; sin embargo, logró dispararnos uno en la barca.

“Los había perdido todos, señor, excepto el que tenía en su cerbatana en ese momento.”

—Ah, claro —dijo Holmes—. No se me había ocurrido.

—¿Hay algún otro punto sobre el que le gustaría preguntar? —preguntó el convicto amablemente.

—Creo que no, gracias —respondió mi acompañante.

—Bueno, Holmes —dijo Athelney Jones—, usted es un hombre al que hay que complacer, y todos sabemos que es un experto en crímenes, pero el deber es el deber, y me he excedido bastante al hacer lo que usted y su amigo me pidieron. Me sentiré más tranquilo cuando tengamos a nuestro narrador aquí, a salvo y bajo llave. El taxi aún espera, y hay dos inspectores abajo. Les agradezco mucho su ayuda. Por supuesto, se les necesitará en el juicio. Buenas noches.

—Buenas noches, caballeros —dijo Jonathan Small.

—Tú primero, Small —comentó el cauteloso Jones mientras salían de la habitación—. Me aseguraré de que no me golpees con tu pierna de palo, sea lo que sea que le hayas hecho al caballero de las Islas Andamán.

—Bueno, y aquí termina nuestro pequeño drama —comenté, después de haber fumado en silencio durante un rato—. Me temo que esta sea la última investigación en la que tendré la oportunidad de estudiar sus métodos. La señorita Morstan me ha honrado al aceptarme como futuro esposo.

Soltó un gemido de lo más desolador. —Me lo temía —dijo—. Realmente no puedo felicitarte.

Me sentí un poco dolida. —¿Tienes algún motivo para estar insatisfecha con mi elección? —pregunté.

«En absoluto. Creo que es una de las jóvenes más encantadoras que he conocido, y podría haber sido de gran utilidad en el trabajo que hemos estado realizando. Tenía un talento innato para eso: prueba de ello es cómo conservó el plano de Agra entre todos los demás documentos de su padre. Pero el amor es algo emocional, y todo lo emocional se opone a la razón objetiva y fría que yo considero superior a todo. Jamás me casaría conmigo mismo, para no sesgar mi juicio.»

—Confío —dije riendo— en que mi juicio sobrevivirá a la prueba. Pero te veo cansado.

“Sí, la reacción ya me está afectando. Estaré tan débil como un trapo durante una semana.”

—Es extraño —dije— cómo lo que en otro hombre llamaría pereza se alterna con tus arrebatos de espléndida energía y vigor.

—Sí —respondió—, tengo madera de holgazán y también de tipo bastante ágil. A menudo pienso en esos versos del viejo Goethe...

Schade dass die Natur nur einen Mensch aus Dir schuf,
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.

“Por cierto, a propósito de este asunto de Norwood, verás que tenían, como yo suponía, un cómplice en la casa, que no podía ser otro que Lal Rao, el mayordomo: así que Jones tiene el honor absoluto de haber pescado un solo pez en su gran captura.”

—El reparto parece bastante injusto —comenté—. Tú has hecho todo el trabajo en este negocio. Yo consigo una esposa, Jones se lleva el mérito, ¿y tú qué te queda?

—Para mí —dijo Sherlock Holmes—, todavía queda la botella de cocaína. Y extendió su larga mano blanca hacia ella.
